## 1. 开头
&emsp;&emsp;不管是存储高可用还是计算高可用，都是为了解决部分服务器故障的场景下，如何保证系统能够继续提供服务。  
&emsp;&emsp;但是，在一些极端场景下，有可能所有服务器都出现故障。例如，典型的有机房断电、机房火灾、地震、水灾……这些极端情况会导致某个系统所有服务器都故障，或者业务整体瘫痪，而且即使有其他地区的备份，把备份业务系统全部恢复到能够正常提供业务，花费的时间也比较长，可能是半小时，也可能是 12 小时。因为备份系统平时不对外提供服务，可能会存在很多隐藏的问题没有发现。如果业务期望达到即使在此类灾难性故障的情况下，业务也不受影响，或者在几分钟内就能够很快恢复，那么就需要设计异地多活架构。  


## 2. 异地多活定义

### 2.1. 什么是异地多活
判断一个系统是否符合异地多活，需要满足两个标准：
* 正常情况下，用户无论访问哪一个地点的业务系统，都能够得到正确的业务服务。
* 某个地方业务异常的时候，用户访问其他地方正常的业务系统，能够得到正确的业务服务。    


与“活”对应的是字是“备”，备是备份，正常情况下对外是不提供服务的，如果需要提供服务，则需要大量的人工干预和操作，花费大量的时间才能让“备”变成“活”

### 2.2. 异地多活架构复杂度  
实现异地多活架构不是没有代价的，相反其代价很高，具体表现为：
* 系统复杂度会发生质的变化，需要设计复杂的异地多活架构。
* 成本会上升，毕竟要多在一个或者多个机房搭建独立的一套业务系统

### 2.3. 异地多活的适用场景  
&emsp;&emsp;异地多活虽然功能很强大，但也不是每个业务不管三七二十一都要上异地多活。例如，常见的新闻网站、企业内部的 IT 系统、游戏、博客站点等，如果无法承受异地多活带来的复杂度和成本，是可以不做异地多活的，只需要做异地备份即可。   
&emsp;&emsp;如果业务规模很大，能够做异地多活的情况下还是尽量。首先，这样能够在异常的场景下给用户提供更好的体验；其次，业务规模很大肯定会伴随衍生的收入，例如广告收入，异地多活能够减少异常场景带来的收入损失。同样以新闻网站为例，虽然从业务的角度来看，新闻类网站对用户影响不大，反正用户也可以从其他地方看到基本相同的新闻，甚至用户几个小时不看新闻也没什么问题。但是从网站本身来看，几个小时不可访问肯定会影响用户对网站的口碑；其次几个小时不可访问，网站上的广告收入损失也会很大   



## 3. 异地多活常见模式  
### 3.1. 同城异地
&emsp;&emsp;同城异区指的是将业务部署在同一个城市不同区的多个机房。例如，在北京部署两个机房，一个机房在海淀区，一个在通州区，然后将两个机房用专用的高速网络连接在一起。  
&emsp;&emsp;如果我们考虑一些极端场景（例如，美加大停电、新奥尔良水灾），同城异区似乎没什么作用，那为何我们还要设计同城异区这种架构呢？答案就在于“同城”。  
&emsp;&emsp;同城的两个机房，距离上一般大约就是几十千米，通过搭建高速的网络，同城异区的两个机房能够实现和同一个机房内几乎一样的网络传输速度。这就意味着虽然是两个不同地理位置上的机房，但逻辑上我们可以将它们看作同一个机房，这样的设计大大降低了复杂度，减少了异地多活的设计和实现复杂度及成本。  
&emsp;&emsp;那如果采用了同城异区架构，一旦发生新奥尔良水灾这种灾难怎么办呢？很遗憾，答案是无能为力。但我们需要考虑的是，这种极端灾难发生概率是比较低的，可能几年或者十几年才发生一次。其次，除了这类灾难，机房火灾、机房停电、机房空调故障这类问题发生的概率更高，而且破坏力一样很大。而这些故障场景，同城异区架构都可以很好地解决。因此，结合复杂度、成本、故障发生概率来综合考虑，同城异区是应对机房级别故障的最优架构

### 3.2. 跨城异地
### 3.3. 跨国异地