## 1. 开头

经典的开源项目中用到的设计原则、思想和模式

## 2. Java JDK

### 2.1. 工厂模式

工厂模式是用来创建不同但是相关类型的对象（继承同一父类或者接口的一组子类），由给定的参数来决定创建哪种类型的对象

java.util.Calendar

```
public abstract class Calendar implements Serializable, Cloneable, Comparable<Calendar> {
  //...
  public static Calendar getInstance(TimeZone zone, Locale aLocale){
    return createCalendar(zone, aLocale);
  }
  private static Calendar createCalendar(TimeZone zone,Locale aLocale) {
    CalendarProvider provider = LocaleProviderAdapter.getAdapter(
        CalendarProvider.class, aLocale).getCalendarProvider();
    if (provider != null) {
      try {
        return provider.getInstance(zone, aLocale);
      } catch (IllegalArgumentException iae) {
        // fall back to the default instantiation
      }
    }
    Calendar cal = null;
    if (aLocale.hasExtensions()) {
      String caltype = aLocale.getUnicodeLocaleType("ca");
      if (caltype != null) {
        switch (caltype) {
          case "buddhist":
            cal = new BuddhistCalendar(zone, aLocale);
            break;
          case "japanese":
            cal = new JapaneseImperialCalendar(zone, aLocale);
            break;
          case "gregory":
            cal = new GregorianCalendar(zone, aLocale);
            break;
        }
      }
    }
    if (cal == null) {
      if (aLocale.getLanguage() == "th" && aLocale.getCountry() == "TH") {
        cal = new BuddhistCalendar(zone, aLocale);
      } else if (aLocale.getVariant() == "JP" && aLocale.getLanguage() == "ja" && aLocale.getCountry() == "JP") {
        cal = new JapaneseImperialCalendar(zone, aLocale);
      } else {
        cal = new GregorianCalendar(zone, aLocale);
      }
    }
    return cal;
  }
  //...
}
```



### 2.2. 建造者模式

建造者模式用来创建一种类型的复杂对象，通过设置不同的可选参数，“定制化”地创建不同的对象。

 Calendar 的 Builder 类的 build() 方法，你可能会觉得它有点像工厂模式。你的感觉没错，前面一半代码确实跟 getInstance() 工厂方法类似，根据不同的 type 创建了不同的 Calendar 子类。实际上，后面一半代码才属于标准的建造者模式，根据 setXXX() 方法设置的参数，来定制化刚刚创建的 Calendar 子类对象

```
public abstract class Calendar implements Serializable, Cloneable, Comparable<Calendar> {
  //...
  public static class Builder {
    private static final int NFIELDS = FIELD_COUNT + 1;
    private static final int WEEK_YEAR = FIELD_COUNT;
    private long instant;
    private int[] fields;
    private int nextStamp;
    private int maxFieldIndex;
    private String type;
    private TimeZone zone;
    private boolean lenient = true;
    private Locale locale;
    private int firstDayOfWeek, minimalDaysInFirstWeek;
    public Builder() {}
    
    public Builder setInstant(long instant) {
        if (fields != null) {
            throw new IllegalStateException();
        }
        this.instant = instant;
        nextStamp = COMPUTED;
        return this;
    }
    //...省略n多set()方法
    
    public Calendar build() {
      if (locale == null) {
        locale = Locale.getDefault();
      }
      if (zone == null) {
        zone = TimeZone.getDefault();
      }
      Calendar cal;
      if (type == null) {
        type = locale.getUnicodeLocaleType("ca");
      }
      if (type == null) {
        if (locale.getCountry() == "TH" && locale.getLanguage() == "th") {
          type = "buddhist";
        } else {
          type = "gregory";
        }
      }
      switch (type) {
        case "gregory":
          cal = new GregorianCalendar(zone, locale, true);
          break;
        case "iso8601":
          GregorianCalendar gcal = new GregorianCalendar(zone, locale, true);
          // make gcal a proleptic Gregorian
          gcal.setGregorianChange(new Date(Long.MIN_VALUE));
          // and week definition to be compatible with ISO 8601
          setWeekDefinition(MONDAY, 4);
          cal = gcal;
          break;
        case "buddhist":
          cal = new BuddhistCalendar(zone, locale);
          cal.clear();
          break;
        case "japanese":
          cal = new JapaneseImperialCalendar(zone, locale, true);
          break;
        default:
          throw new IllegalArgumentException("unknown calendar type: " + type);
      }
      cal.setLenient(lenient);
      if (firstDayOfWeek != 0) {
        cal.setFirstDayOfWeek(firstDayOfWeek);
        cal.setMinimalDaysInFirstWeek(minimalDaysInFirstWeek);
      }
      if (isInstantSet()) {
        cal.setTimeInMillis(instant);
        cal.complete();
        return cal;
      }
      if (fields != null) {
        boolean weekDate = isSet(WEEK_YEAR) && fields[WEEK_YEAR] > fields[YEAR];
        if (weekDate && !cal.isWeekDateSupported()) {
          throw new IllegalArgumentException("week date is unsupported by " + type);
        }
        for (int stamp = MINIMUM_USER_STAMP; stamp < nextStamp; stamp++) {
          for (int index = 0; index <= maxFieldIndex; index++) {
            if (fields[index] == stamp) {
              cal.set(index, fields[NFIELDS + index]);
              break;
             }
          }
        }
        if (weekDate) {
          int weekOfYear = isSet(WEEK_OF_YEAR) ? fields[NFIELDS + WEEK_OF_YEAR] : 1;
          int dayOfWeek = isSet(DAY_OF_WEEK) ? fields[NFIELDS + DAY_OF_WEEK] : cal.getFirstDayOfWeek();
          cal.setWeekDate(fields[NFIELDS + WEEK_YEAR], weekOfYear, dayOfWeek);
        }
        cal.complete();
      }
      return cal;
    }
  }
}

```

**PS:StringBuilder的主要方法append，其实就是类似于建造者模式中的set方法，只不过构建者模式的set方法可能是对象的不同属性，但append其实是在一直修改一个属性，且最后没有build(),但StringBuilder出现的目的其实是为了解决String不可变的问题，最终输出其实是String，所以可以类比toString()就是build()，所以认为算是建造者模式**

### 2.3. 装饰器模式

Java 的 Collections 类也用到了装饰器模式。装饰器模式中的装饰器类是对原始类功能的增强

Collections 类是一个集合容器的工具类，提供了很多静态方法，用来创建各种集合容器，比如通过 unmodifiableColletion() 静态方法，来创建 UnmodifiableCollection 类对象。而这些容器类中的 UnmodifiableCollection 类、CheckedCollection 和 SynchronizedCollection 类，就是针对 Collection 类的装饰器类。

因为刚刚提到的这三个装饰器类，在代码结构上几乎一样，所以，我们这里只拿其中的 UnmodifiableCollection 类来举例讲解一下。UnmodifiableCollection 类是 Collections 类的一个内部类，相关代码我摘抄到了下面，你可以先看下

```
public class Collections {
  private Collections() {}
    
  public static <T> Collection<T> unmodifiableCollection(Collection<? extends T> c) {
    return new UnmodifiableCollection<>(c);
  }
  static class UnmodifiableCollection<E> implements Collection<E>,   Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 1820017752578914078L;
    final Collection<? extends E> c;
    UnmodifiableCollection(Collection<? extends E> c) {
      if (c==null)
        throw new NullPointerException();
      this.c = c;
    }
    public int size()                   {return c.size();}
    public boolean isEmpty()            {return c.isEmpty();}
    public boolean contains(Object o)   {return c.contains(o);}
    public Object[] toArray()           {return c.toArray();}
    public <T> T[] toArray(T[] a)       {return c.toArray(a);}
    public String toString()            {return c.toString();}
    public Iterator<E> iterator() {
      return new Iterator<E>() {
        private final Iterator<? extends E> i = c.iterator();
        public boolean hasNext() {return i.hasNext();}
        public E next()          {return i.next();}
        public void remove() {
          throw new UnsupportedOperationException();
        }
        @Override
        public void forEachRemaining(Consumer<? super E> action) {
          // Use backing collection version
          i.forEachRemaining(action);
        }
      };
    }
    public boolean add(E e) {
      throw new UnsupportedOperationException();
    }
    public boolean remove(Object o) {
       hrow new UnsupportedOperationException();
    }
    public boolean containsAll(Collection<?> coll) {
      return c.containsAll(coll);
    }
    public boolean addAll(Collection<? extends E> coll) {
      throw new UnsupportedOperationException();
    }
    public boolean removeAll(Collection<?> coll) {
      throw new UnsupportedOperationException();
    }
    public boolean retainAll(Collection<?> coll) {
      throw new UnsupportedOperationException();
    }
    public void clear() {
      throw new UnsupportedOperationException();
    }
    // Override default methods in Collection
    @Override
    public void forEach(Consumer<? super E> action) {
      c.forEach(action);
    }
    @Override
    public boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
      throw new UnsupportedOperationException();
    }
    @SuppressWarnings("unchecked")
    @Override
    public Spliterator<E> spliterator() {
      return (Spliterator<E>)c.spliterator();
    }
    @SuppressWarnings("unchecked")
    @Override
    public Stream<E> stream() {
      return (Stream<E>)c.stream();
    }
    @SuppressWarnings("unchecked")
    @Override
    public Stream<E> parallelStream() {
      return (Stream<E>)c.parallelStream();
    }
  }
}
```

UnmodifiableCollection 的构造函数接收一个 Collection 类对象，然后对其所有的函数进行了包裹（Wrap）：重新实现（比如 add() 函数）或者简单封装（比如 stream() 函数）。而简单的接口实现或者继承，并不会如此来实现 UnmodifiableCollection 类。所以，从代码实现的角度来说，UnmodifiableCollection 类是典型的装饰器类

### 2.4. 适配器模式

适配器模式可以用来兼容老的版本接口。

老版本的 JDK 提供了 Enumeration 类来遍历容器。新版本的 JDK 用 Iterator 类替代 Enumeration 类来遍历容器。为了兼容老的客户端代码（使用老版本 JDK 的代码），我们保留了 Enumeration 类，并且在 Collections 类中，仍然保留了 enumaration() 静态方法（因为我们一般都是通过这个静态函数来创建一个容器的 Enumeration 类对象）

不过，保留 Enumeration 类和 enumeration() 函数，都只是为了兼容，实际上，跟适配器没有一点关系。那到底哪一部分才是适配器呢？

在新版本的 JDK 中，Enumeration 类是适配器类。它适配的是客户端代码（使用 Enumeration 类）和新版本 JDK 中新的迭代器 Iterator 类。不过，从代码实现的角度来说，这个适配器模式的代码实现，跟经典的适配器模式的代码实现，差别稍微有点大。enumeration() 静态函数的逻辑和 Enumeration 适配器类的代码耦合在一起，enumeration() 静态函数直接通过 new 的方式创建了匿名类对象

```
/**
 * Returns an enumeration over the specified collection.  This provides
 * interoperability with legacy APIs that require an enumeration
 * as input.
 *
 * @param  <T> the class of the objects in the collection
 * @param c the collection for which an enumeration is to be returned.
 * @return an enumeration over the specified collection.
 * @see Enumeration
 */
public static <T> Enumeration<T> enumeration(final Collection<T> c) {
  return new Enumeration<T>() {
    private final Iterator<T> i = c.iterator();
    public boolean hasMoreElements() {
      return i.hasNext();
    }
    public T nextElement() {
      return i.next();
    }
  };
}
```

### 2.5. 模板模式

#### 2.5.1. Collections.sort

策略、模板、职责链三个模式常用在框架的设计中，提供框架的扩展点，让框架使用者，在不修改框架源码的情况下，基于扩展点定制化框架的功能。Java 中的 Collections 类的 sort() 函数就是利用了模板模式的这个扩展特性。

如下所示。这个代码实现了按照不同的排序方式（按照年龄从小到大、按照名字字母序从小到大、按照成绩从大到小）对 students 数组进行排序。

```
public class Demo {
  public static void main(String[] args) {
    List<Student> students = new ArrayList<>();
    students.add(new Student("Alice", 19, 89.0f));
    students.add(new Student("Peter", 20, 78.0f));
    students.add(new Student("Leo", 18, 99.0f));
    Collections.sort(students, new AgeAscComparator());
    print(students);
    
    Collections.sort(students, new NameAscComparator());
    print(students);
    
    Collections.sort(students, new ScoreDescComparator());
    print(students);
  }
  public static void print(List<Student> students) {
    for (Student s : students) {
      System.out.println(s.getName() + " " + s.getAge() + " " + s.getScore());
    }
  }
  public static class AgeAscComparator implements Comparator<Student> {
    @Override
    public int compare(Student o1, Student o2) {
      return o1.getAge() - o2.getAge();
    }
  }
  public static class NameAscComparator implements Comparator<Student> {
    @Override
    public int compare(Student o1, Student o2) {
      return o1.getName().compareTo(o2.getName());
    }
  }
  public static class ScoreDescComparator implements Comparator<Student> {
    @Override
    public int compare(Student o1, Student o2) {
      if (Math.abs(o1.getScore() - o2.getScore()) < 0.001) {
        return 0;
      } else if (o1.getScore() < o2.getScore()) {
        return 1;
      } else {
        return -1;
      }
    }
  }
}
```

Collections.sort() 实现了对集合的排序。为了扩展性，它将其中“比较大小”这部分逻辑，委派给用户来实现。如果我们把比较大小这部分逻辑看作整个排序逻辑的其中一个步骤，那我们就可以把它看作模板模式。不过，从代码实现的角度来看，它看起来有点类似之前讲过的 JdbcTemplate，并不是模板模式的经典代码实现，而是基于 Callback 回调机制来实现的。

不过，在其他资料中，我还看到有人说，Collections.sort() 使用的是策略模式。这样的说法也不是没有道理的。如果我们并不把“比较大小”看作排序逻辑中的一个步骤，而是看作一种算法或者策略，那我们就可以把它看作一种策略模式的应用。

不过，这也不是典型的策略模式，我们前面讲到，在典型的策略模式中，策略模式分为策略的定义、创建、使用这三部分。策略通过工厂模式来创建，并且在程序运行期间，根据配置、用户输入、计算结果等这些不确定因素，动态决定使用哪种策略。而在 Collections.sort() 函数中，策略的创建并非通过工厂模式，策略的使用也非动态确定

### 2.6. 观察者模式

实际上，Java JDK 也提供了观察者模式的简单框架实现。在平时的开发中，如果我们不希望引入 Google Guava 开发库，可以直接使用 Java 语言本身提供的这个框架类。

不过，它比 EventBus 要简单多了，只包含两个类：java.util.Observable 和 java.util.Observer。前者是被观察者，后者是观察者。它们的代码实现也非常简单，为了方便你查看，我直接 copy-paste 到了这里

```
public interface Observer {
    void update(Observable o, Object arg);
}
public class Observable {
    private boolean changed = false;
    private Vector<Observer> obs;
    public Observable() {
        obs = new Vector<>();
    }
    public synchronized void addObserver(Observer o) {
        if (o == null)
            throw new NullPointerException();
        if (!obs.contains(o)) {
            obs.addElement(o);
        }
    }
    public synchronized void deleteObserver(Observer o) {
        obs.removeElement(o);
    }
    public void notifyObservers() {
        notifyObservers(null);
    }
    public void notifyObservers(Object arg) {
        Object[] arrLocal;
        synchronized (this) {
            if (!changed)
                return;
            arrLocal = obs.toArray();
            clearChanged();
        }
        for (int i = arrLocal.length-1; i>=0; i--)
            ((Observer)arrLocal[i]).update(this, arg);
    }
    public synchronized void deleteObservers() {
        obs.removeAllElements();
    }
    protected synchronized void setChanged() {
        changed = true;
    }
    protected synchronized void clearChanged() {
        changed = false;
    }
}

```

对于 Observable、Observer 的代码实现，大部分都很好理解，我们重点来看其中的两个地方。一个是 changed 成员变量，另一个是 notifyObservers() 函数。

#### 2.6.1. changed 成员变量

它用来表明被观察者（Observable）有没有状态更新。当有状态更新时，我们需要手动调用 setChanged() 函数，将 changed 变量设置为 true，这样才能在调用 notifyObservers() 函数的时候，真正触发观察者（Observer）执行 update() 函数。否则，即便你调用了 notifyObservers() 函数，观察者的 update() 函数也不会被执行。

也就是说，当通知观察者被观察者状态更新的时候，我们需要依次调用 setChanged() 和 notifyObservers() 两个函数，单独调用 notifyObservers() 函数是不起作用的。你觉得这样的设计是不是多此一举呢？

#### 2.6.2. notifyObservers() 函数

为了保证在多线程环境下，添加、移除、通知观察者三个操作之间不发生冲突，Observable 类中的大部分函数都通过 synchronized 加了锁，不过，也有特例，notifyObservers() 这函数就没有加 synchronized 锁。这是为什么呢？在 JDK 的代码实现中，notifyObservers() 函数是如何保证跟其他函数操作不冲突的呢？这种加锁方法是否存在问题？又存在什么问题呢？

notifyObservers() 函数之所以没有像其他函数那样，一把大锁加在整个函数上，主要还是出于性能的考虑。

notifyObservers() 函数依次执行每个观察者的 update() 函数，每个 update() 函数执行的逻辑提前未知，有可能会很耗时。如果在 notifyObservers() 函数上加 synchronized 锁，notifyObservers() 函数持有锁的时间就有可能会很长，这就会导致其他线程迟迟获取不到锁，影响整个 Observable 类的并发性能。

我们知道，Vector 类不是线程安全的，在多线程环境下，同时添加、删除、遍历 Vector 类对象中的元素，会出现不可预期的结果。所以，在 JDK 的代码实现中，为了避免直接给 notifyObservers() 函数加锁而出现性能问题，JDK 采用了一种折中的方案。这个方案有点类似于我们之前讲过的让迭代器支持”快照“的解决方案。

在 notifyObservers() 函数中，我们先拷贝一份观察者列表，赋值给函数的局部变量，我们知道，局部变量是线程私有的，并不在线程间共享。这个拷贝出来的线程私有的观察者列表就相当于一个快照。我们遍历快照，逐一执行每个观察者的 update() 函数。而这个遍历执行的过程是在快照这个局部变量上操作的，不存在线程安全问题，不需要加锁。所以，我们只需要对拷贝创建快照的过程加锁，加锁的范围减少了很多，并发性能提高了。

为什么说这是一种折中的方案呢？这是因为，这种加锁方法实际上是存在一些问题的。在创建好快照之后，添加、删除观察者都不会更新快照，新加入的观察者就不会被通知到，新删除的观察者仍然会被通知到。这种权衡是否能接受完全看你的业务场景。实际上，这种处理方式也是多线程编程中减小锁粒度、提高并发性能的常用方法

### 2.7. 单例模式

JDK 中 java.lang.Runtime 类就是一个单例类。这个类你有没有比较眼熟呢？是的，我们之前讲到 Callback 回调的时候，添加 shutdown hook 就是通过这个类来实现的。

每个 Java 应用在运行时会启动一个 JVM 进程，每个 JVM 进程都只对应一个 Runtime 实例，用于查看 JVM 状态以及控制 JVM 行为。进程内唯一，所以比较适合设计为单例。在编程的时候，我们不能自己去实例化一个 Runtime 对象，只能通过 getRuntime() 静态方法来获得。

Runtime 类的的代码实现如下所示。这里面只包含部分相关代码，其他代码做了省略。从代码中，我们也可以看出，它使用了最简单的饿汉式的单例实现方式。

```
public class Runtime {
  private static Runtime currentRuntime = new Runtime();
  public static Runtime getRuntime() {
    return currentRuntime;
  }
  
  /** Don't let anyone else instantiate this class */
  private Runtime() {}
  
  //....
  public void addShutdownHook(Thread hook) {
    SecurityManager sm = System.getSecurityManager();
    if (sm != null) {
       sm.checkPermission(new RuntimePermission("shutdownHooks"));
    }
    ApplicationShutdownHooks.add(hook);
  }
  //...
}
```

### 2.8. 其它的模式

* 模板模式

  它的两个作用：扩展性和复用性

  Java Servlet、JUnit TestCase、Java InputStream、Java AbstractList 

* 享元模式

  Integer 类中的 -128~127 之间的整型对象是可以复用的，还讲到 String 类型中的常量字符串也是可以复用的。这些都是享元模式的经典应用

* 职责链模式

  Java Servlet 中的 Filter 就是通过职责链来实现的，同时还对比了 Spring 中的 interceptor。实际上，拦截器、过滤器这些功能绝大部分都是采用职责链模式来实现的

* 迭代器模式

   Java 中 Iterator 迭代器的实现

## 3. Unix

​	当代码超过几万行、十几万，甚至几十万行、上百万行的时候，软件的复杂度就会呈指数级增长。这种情况下，我们不仅仅要求程序运行得了，运行得正确，还要求代码看得懂、维护得了。实际上，复杂度不仅仅体现在代码本身，还体现在协作研发上，如何管理庞大的团队，来进行有条不紊地协作开发，也是一个很复杂的难题。

​	Unix 从 1969 年诞生，一直演进至今，代码量有几百万行，如此庞大的项目开发，能够如此完美的协作开发，并且长期维护，保持足够的代码质量，这里面有很多成功的经验可以借鉴。

这里我们的目标主要有三个：

* 从设计原则和思想的角度来看，如何应对庞大而复杂的项目开发？

* 从研发管理和开发技巧的角度来看，如何应对庞大而复杂的项目开发？

* 聚焦在 Code Review 上来看，如何通过 Code Reviwe 保持项目的代码质量？

### 3.1. 设计原则和思想

#### 3.1.1. 封装与抽象

在 Unix、Linux 系统中，有一句经典的话，“Everything is a file”，翻译成中文就是“一切皆文件”。这句话的意思就是，在 Unix、Linux 系统中，很多东西都被抽象成“文件”这样一个概念，比如 Socket、驱动、硬盘、系统信息等。它们使用文件系统的路径作为统一的命名空间（namespace），使用统一的 read、write 标准函数来访问。

比如，我们要查看 CPU 的信息，在 Linux 系统中，我们只需要使用 Vim、Gedit 等编辑器或者 cat 命令，像打开其他文件一样，打开 /proc/cpuinfo，就能查看到相应的信息。除此之外，我们还可以通过查看 /proc/uptime 文件，了解系统运行了多久，查看 /proc/version 了解系统的内核版本等。

实际上，“一切皆文件”就体现了封装和抽象的设计思想。

封装了不同类型设备的访问细节，抽象为统一的文件访问方式，更高层的代码就能基于统一的访问方式，来访问底层不同类型的设备。这样做的好处是，隔离底层设备访问的复杂性。统一的访问方式能够简化上层代码的编写，并且代码更容易复用。

除此之外，抽象和封装还能有效控制代码复杂性的蔓延，将复杂性封装在局部代码中，隔离实现的易变性，提供简单、统一的访问接口，让其他模块来使用，其他模块基于抽象的接口而非具体的实现编程，代码会更加稳定。

#### 3.1.2. 分层与模块化

前面我们也提到，模块化是构建复杂系统的常用手段。

对于像 Unix 这样的复杂系统，没有人能掌控所有的细节。之所以我们能开发出如此复杂的系统，并且能维护得了，最主要的原因就是将系统划分成各个独立的模块，比如进程调度、进程通信、内存管理、虚拟文件系统、网络接口等模块。不同的模块之间通过接口来进行通信，模块之间耦合很小，每个小的团队聚焦于一个独立的高内聚模块来开发，最终像搭积木一样，将各个模块组装起来，构建成一个超级复杂的系统。

除此之外，Unix、Linux 等大型系统之所以能做到几百、上千人有条不紊地协作开发，也归功于模块化做得好。不同的团队负责不同的模块开发，这样即便在不了解全部细节的情况下，管理者也能协调各个模块，让整个系统有效运转。

实际上，除了模块化之外，分层也是我们常用来架构复杂系统的方法。

我们常说，计算机领域的任何问题都可以通过增加一个间接的中间层来解决，这本身就体现了分层的重要性。比如，Unix 系统也是基于分层开发的，它可以大致上分为三层，分别是内核、系统调用、应用层。每一层都对上层封装实现细节，暴露抽象的接口来调用。而且，任意一层都可以被重新实现，不会影响到其他层的代码。

面对复杂系统的开发，我们要善于应用分层技术，把容易复用、跟具体业务关系不大的代码，尽量下沉到下层，把容易变动、跟具体业务强相关的代码，尽量上移到上层。

#### 3.1.3. 基于接口通信

刚刚我们讲了分层、模块化，那不同的层之间、不同的模块之间，是如何通信的呢？一般来讲都是通过接口调用。在设计模块（module）或者层（layer）要暴露的接口的时候，我们要学会隐藏实现，接口从命名到定义都要抽象一些，尽量少涉及具体的实现细节。

比如，Unix 系统提供的 open() 文件操作函数，底层实现非常复杂，涉及权限控制、并发控制、物理存储，但我们用起来却非常简单。除此之外，因为 open() 函数基于抽象而非具体的实现来定义，所以我们在改动 open() 函数的底层实现的时候，并不需要改动依赖它的上层代码。

#### 3.1.4. 高内聚、松耦合

高内聚、松耦合是一个比较通用的设计思想，内聚性好、耦合少的代码，能让我们在修改或者阅读代码的时候，聚集到在一个小范围的模块或者类中，不需要了解太多其他模块或类的代码，让我们的焦点不至于太发散，也就降低了阅读和修改代码的难度。而且，因为依赖关系简单，耦合小，修改代码不会牵一发而动全身，代码改动比较集中，引入 bug 的风险也就减少了很多。

实际上，刚刚讲到的很多方法，比如封装、抽象、分层、模块化、基于接口通信，都能有效地实现代码的高内聚、松耦合。反过来，代码的高内聚、松耦合，也就意味着，抽象、封装做到比较到位、代码结构清晰、分层和模块化合理、依赖关系简单，那代码整体的质量就不会太差。即便某个具体的类或者模块设计得不怎么合理，代码质量不怎么高，影响的范围也是非常有限的。我们可以聚焦于这个模块或者类做相应的小型重构。而相对于代码结构的调整，这种改动范围比较集中的小型重构的难度就小多了。

#### 3.1.5. 为扩展而设计

越是复杂项目，越要在前期设计上多花点时间。提前思考项目中未来可能会有哪些功能需要扩展，提前预留好扩展点，以便在未来需求变更的时候，在不改动代码整体结构的情况下，轻松地添加新功能。

做到代码可扩展，需要代码满足开闭原则。特别是像 Unix 这样的开源项目，有 n 多人参与开发，任何人都可以提交代码到代码库中。代码满足开闭原则，基于扩展而非修改来添加新功能，最小化、集中化代码改动，避免新代码影响到老代码，降低引入 bug 的风险。

除了满足开闭原则，做到代码可扩展，我们前面也提到很多方法，比如封装和抽象，基于接口编程等。识别出代码可变部分和不可变部分，将可变部分封装起来，隔离变化，提供抽象化的不可变接口，供上层系统使用。当具体的实现发生变化的时候，我们只需要基于相同的抽象接口，扩展一个新的实现，替换掉老的实现即可，上游系统的代码几乎不需要修改。

#### 3.1.6. KISS 首要原则

简单清晰、可读性好，是任何大型软件开发要遵循的首要原则。只要可读性好，即便扩展性不好，顶多就是多花点时间、多改动几行代码的事情。但是，如果可读性不好，连看都看不懂，那就不是多花时间可以解决得了的了。如果你对现有代码的逻辑似懂非懂，抱着尝试的心态去修改代码，引入 bug 的可能性就会很大。

不管是自己还是团队，在参与大型项目开发的时候，要尽量避免过度设计、过早优化，在扩展性和可读性有冲突的时候，或者在两者之间权衡，模棱两可的时候，应该选择遵循 KISS 原则，首选可读性。

#### 3.1.7. 最小惊奇原则

《Unix 编程艺术》一书中提到一个 Unix 的经典设计原则，叫“最小惊奇原则”，英文是“The Least Surprise Priciple”。实际上，这个原则等同于“遵守开发规范”，意思是，在做设计或者编码的时候要遵守统一的开发规范，避免反直觉的设计。实际上，关于这一点，我们在前面的编码规范部分也讲到过。

遵从统一的编码规范，所有的代码都像一个人写出来的，能有效地减少阅读干扰。在大型软件开发中，参与开发的人员很多，如果每个人都按照自己的编码习惯来写代码，那整个项目的代码风格就会千奇百怪，这个类是这种编码风格，另一个类又是另外一种风格。在阅读的时候，我们要不停地切换去适应不同的编码风格，可读性就变差了。所以，对于大型项目的开发来说，我们要特别重视遵守统一的开发规范

### 3.2. 研发管理和开发技巧

​	项目越复杂、代码量越多、参与开发人员越多、开发维护时间越长，我们就越是要重视代码质量。代码质量下降会导致项目研发困难重重，比如：开发效率低，招了很多人，天天加班，出活却不多；线上 bug 频发，查找 bug 困难，领导发飙，中层束手无策，工程师抱怨不断。

​	导致代码质量不高的原因有很多，比如：代码无注释，无文档，命名差，层次结构不清晰，调用关系混乱，到处 hardcode，充斥着各种临时解决方案等等。那怎么才能时刻保证代码质量呢？当然，首要的是团队技术素质要过硬，能够适当地利用设计原则、思想、模式编写高质量的代码。除此之外，还有一些外在的方法可循。具体什么方法呢？

#### 3.2.1. 吹毛求疵般地执行编码规范

严格执行代码规范，可以使一个项目乃至整个公司的代码具有完全统一的风格，就像同一个人编写的。而且，命名良好的变量、函数、类和注释，也可以提高代码的可读性。编码规范不难掌握，关键是要严格执行。在 Code Review 时，我们一定要严格要求，看到不符合规范的代码，一定要指出并要求修改。

但是，据我了解，实际情况往往事与愿违。虽然大家都知道优秀的代码规范是怎样的，但在具体写代码的过程中，执行得却不好。我觉得，这种情况产生的主要原因还是不够重视。很多人会觉得，一个变量或者函数命名成啥样，关系并不大。所以命名时不推敲，注释也不写，Code Review 的时候也都一副事不关己的心态，觉得没必要太抠细节。日积月累，项目代码就会变得越来越差。所以我这里还是要强调一下，细节决定成败，代码规范的严格执行极为关键。

#### 3.2.2. 编写高质量的单元测试

单元测试是最容易执行且对提高代码质量见效最快的方法之一。高质量的单元测试不仅仅要求测试覆盖率要高，还要求测试的全面性，除了测试正常逻辑的执行之外，还要重点、全面地测试异常下的执行情况。毕竟代码出问题的地方大部分都发生在异常、边界条件下。

对于大型复杂项目，集成测试、黑盒测试都很难测试全面，因为组合爆炸，穷举所有测试用例的成本很高，几乎是不可能的。单元测试就是很好的补充。它可以在类、函数这些细粒度的代码层面，保证代码运行无误。底层细粒度的代码 bug 少了，组合起来构建而成的整个系统的 bug 也就相应的减少了。

#### 3.2.3. 不流于形式的 Code Review

如果说很多工程师对单元测试不怎么重视，那对 Code Review 就是不怎么接受。我之前跟一些同行聊起 Code Review 的时候，很多人的反应是，这玩意儿不可能很好地执行，形式大于效果，纯粹是浪费时间。是的，即便 Code Review 做得再流畅，也是要花时间的。所以，在业务开发任务繁重的时候，Code Review 往往会流于形式、虎头蛇尾，效果确实不怎么好。

但我们并不能因此就否定 Code Review 本身的价值。在 Google、Facebook 等外企中，Code Review 应用得非常成功，已经成为了开发流程中不可或缺的一部分。所以，要想真正发挥 Code Review 的作用，关键还是要执行到位，不能流于形式。

#### 3.2.4. 开发未动、文档先行

对大部分工程师来说，编写技术文档是件挺让人“反感”的事情。一般来讲，在开发某个系统或者重要模块或者功能之前，我们应该先写技术文档，然后，发送给同组或者相关同事审查，在审查没有问题的情况下再开发。这样能够保证事先达成共识，开发出来的东西不至于走样。而且，当开发完成之后，进行 Code Review 的时候，代码审查者通过阅读开发文档，也可以快速理解代码。

除此之外，对于团队和公司来讲，文档是重要的财富。对新人熟悉代码或任务的交接等，技术文档很有帮助。而且，作为一个规范化的技术团队，技术文档是一种摒弃作坊式开发和个人英雄主义的有效方法，是保证团队有效协作的途径。

#### 3.2.5. 持续重构、重构、重构

我个人比较反对平时不注重代码质量，堆砌烂代码，实在维护不了了就大刀阔斧地重构甚至重写。有的时候，因为项目代码太多，重构很难做到彻底，最后又搞出来一个四不像的怪物，这就更麻烦了！

优秀的代码或架构不是一开始就能设计好的，就像优秀的公司或产品也都是迭代出来的。我们无法 100% 预见未来的需求，也没有足够的精力、时间、资源为遥远的未来买单。所以，随着系统的演进，重构是不可避免的。

虽然我刚刚说不支持大刀阔斧、推倒重来式的大重构，但持续的小重构我还是比较提倡的。它也是时刻保证代码质量、防止代码腐化的有效手段。换句话说，不要等到问题堆得太多了再去解决，要时刻有人对代码整体质量负责任，平时没事就改改代码。千万不要觉得重构代码就是浪费时间，不务正业！

特别是一些业务开发团队，有时候为了快速完成一个业务需求，只追求速度，到处 hard code，在完全不考虑非功能性需求、代码质量的情况下，堆砌烂代码。实际上，这种情况还是比较常见的。不过没关系，等你有时间了，一定要记着重构，不然烂代码越堆越多，总有一天代码会变得无法维护。

#### 3.2.6. 对项目与团队进行拆分

我们知道，团队人比较少，比如十几个人的时候，代码量不多，不超过 10 万行，怎么开发、怎么管理都没问题，大家互相都比较了解彼此做的东西。即便代码质量太差了，我们大不了把它重写一遍。但是，对于一个大型项目来说，参与开发的人员会比较多，代码量很大，有几十万、甚至几百万行代码，有几十、甚至几百号人同时开发维护，那研发管理就变得极其重要。

面对大型复杂项目，我们不仅仅需要对代码进行拆分，还需要对研发团队进行拆分。上一节课我们讲到了一些代码拆分的方法，比如模块化、分层等。同理，我们也可以把大团队拆成几个小团队。每个小团队对应负责一个小的项目（模块、微服务等），这样每个团队负责的项目包含的代码都不至于很多，也不至于出现代码质量太差无法维护的情况

### 3.3.  Code Review

Code Review 中文叫代码审查。据我了解，在国内绝大部分的互联网企业里面，很少有将 Code Review 执行得很好的，这其中包括 BAT 这些大厂。特别是在一些需求变动大、项目工期紧的业务开发部门，就更不可能有 Code Review 流程了。代码写完之后随手就提交上去，然后丢给测试狠命测，发现 bug 再修改。

相反，一些外企非常重视 Code Review，特别是 FLAG 这些大厂，Code Review 落地执行得非常好。在 Google 工作的几年里，我也切实体会到了 Code Review 的好处。这里我就结合我自身的真实感受讲一讲 Code Review 的价值，试着“说服”一下你

如下为code review的价值：

#### 3.3.1. “三人行必有我师”

团队中的资深员工或者技术 leader 的技术比较牛，写的代码很好，他们的代码就不需要 Review 了，我们重点 Review 资历浅的员工的代码就可以了。实际上，这种认识是不对的。

我们都知道，Google 工程师的平均研发水平都很高，但即便如此，我们发现，不管谁提交的代码，包括 Jeff Dean 的，只要需要 Review，都会收到很多 comments（修改意见）。中国有句老话，“三人行必有我师”，我觉得用在这里非常合适。即便自己觉得写得已经很好的代码，只要经过不停地推敲，都有持续改进的空间。

所以，永远不要觉得自己很厉害，写的代码就不需要别人 Review 了；永远不要觉得自己水平很一般，就没有资格给别人 Review 了；更不要觉得技术大牛让你 Review 代码只是缺少你的一个“approve”，随便看看就可以

#### 3.3.2. 摒弃“个人英雄主义”

在一个成熟的公司里，所有的架构设计、实现，都应该是一个团队的产出。尽管这个过程可能会由某个人来主导，但应该是整个团队共同智慧的结晶。

如果一个人默默地写代码提交，不经过团队的 Review，这样的代码蕴含的是一个人的智慧。代码的质量完全依赖于这个人的技术水平。这就会导致代码质量参差不齐。如果经过团队多人 Review、打磨，代码蕴含的是整个团队的智慧，可以保证代码按照团队中的最高水准输出

#### 3.3.3. 提高代码可读性

在大部分情况下，代码的可读性比任何其他方面（比如扩展性等）都重要。可读性好，代表后期维护成本低，线上 bug 容易排查，新人容易熟悉代码，老人离职时代码容易接手。而且，可读性好，也说明代码足够简单，出错可能性小、bug 少。

不过，自己看自己写的代码，总是会觉得很易读，但换另外一个人来读你的代码，他可能就不这么认为了。毕竟自己写的代码，其中涉及的业务、技术自己很熟悉，别人不一定会熟悉。既然自己对可读性的判断很容易出现错觉，那 Code Review 就是一种考察代码可读性的很好手段。如果代码审查者很费劲才能看懂你写的代码，那就说明代码的可读性有待提高了。

还有，不知道你有没有这样的感受，写代码的时候，时间一长，改动的文件一多，就感觉晕乎乎的，脑子不清醒，逻辑不清晰？有句话讲，“旁观者清，当局者迷”，说的就是这个意思。Code Review 能有效地解决“当局者迷”的问题。在正式开始 Code Review 之前，当我们将代码提交到 Review Board（Code Review 的工具界面）之后，所有的代码改动都放到了一块，看起来一目了然、清晰可见。这个时候，还没有等其他同事 Review，我们自己就能发现很多问题

#### 3.3.4. 传帮带的有效途径

良好的团队需要技术和业务的“传帮带”，那如何来做“传帮带”呢？当然，业务上面，我们可能通过文档或口口相传的方式，那技术呢？如何培养初级工程师的技术能力呢？Code Review 就是一种很好的途径。每次 Code Review 都是一次真实案例的讲解。通过 Code Review，在实践中将技术传递给初级工程师，比让他们自己学习、自己摸索来得更高效！

#### 3.3.5. 代码不止一个人熟悉

如果一段代码只有一个人熟悉，如果这个同事休假了或离职了，代码交接起来就比较费劲。有时候，我们单纯只看代码还看不大懂，又要跟 PM、业务团队、或者其他技术团队，再重复来一轮沟通，搞的其他团队的人都很烦。而 Code Review 能保证任何代码同时都至少有两个同事熟悉，互为备份，有备无患，除非两个同事同时都离职……

#### 3.3.6. 打造良好的技术氛围

提交代码 Review 的人，希望自己写的代码足够优秀，毕竟被同事 Review 出很多问题，是件很丢人的事情。而做 Code review 的人，也希望自己尽可能地提出有建设性意见，展示自己的能力。所以，Code Review 还能增进技术交流，活跃技术氛围，培养大家的极客精神，以及对代码质量的追求。

一个良好的技术氛围，能让团队有很强的自驱力。不用技术 leader 反复强调代码质量有多重要，团队中的成员就会自己主动去关注代码质量的问题。这比制定各种规章制度、天天督促执行要更加有效。实际上，我多说一句，好的技术氛围也能降低团队的离职率

#### 3.3.7. 是一种技术沟通方式

Talk is cheap，show me the code。怎么“show”，通过 Code Review 工具来“show”，这样也方便别人反馈意见。特别是对于跨不同办公室、跨时区的沟通，Code Review 是一种很好的沟通方式。我今天白天写的代码，明天来上班的时候，跨时区的同事已经帮我 Review 好了，我就可以改改提交，继续写新的代码了。这样的协作效率会很高

#### 3.3.8. 提高团队的自律性

在开发过程中，难免会有人不自律，存在侥幸心理：反正我写的代码也没人看，随便写写就提交了。Code Review 相当于一次代码直播，曝光 dirty code，有一定的威慑力。这样大家就不敢随便应付一下就提交代码了

**如何在团队中落地执行 Code Review？**

刚刚讲了这么多 Code Review 的好处，我觉得大部分你应该都能认可，但我猜你可能会说，Google 之所以能很好地执行 Code Review，一方面是因为有经验的传承，起步阶段已经过去了；另一方面是本身员工技术素质、水平就很高，那在一个技术水平没那么强的团队，在起步阶段或项目工期很紧的情况下，如何落地执行 Code Review 呢？

接下来，我就很多人关于 Code Review 的一些疑惑，谈谈我自己的看法。

**有人认为，Code Review 流程太长，太浪费时间，特别是工期紧的时候，今天改的代码，明天就要上，如果要等同事 Review，同事有可能没时间，这样就来不及。这个时候该怎么办呢？**

我所经历的项目还没有一个因为工期紧，导致没有时间 Code Review 的。工期都是人排的，稍微排松点就行了啊。我觉得关键还是在于整个公司对 Code Review 的接受程度。而且，Code Review 熟练之后，并不需要花费太长的时间。尽管开始做 Code Review 的时候，你可能因为不熟练，需要有一个 checklist 对照着来做。起步阶段可能会比较耗时。但当你熟练之后，Code Review 就像键盘盲打一样，你已经忘记了哪个手指按的是哪个键了，扫一遍代码就能揪出绝大部分问题。

**有人认为，业务一直在变，今天写的代码明天可能就要再改，代码可能不会长期维护，写得太好也没用。这种情况下是不是就不需要 Code Review 了呢？**

这种现象在游戏开发、一些早期的创业公司或者项目验证阶段比较常见。项目讲求短平快，先验证产品，再优化技术。如果确实面对的还只是生存问题，代码质量确实不是首要的，特殊情况下，不做 Code Review 是支持的！

有人说，团队成员技术水平不高，过往也没有 Code Review 的经验，不知道 Review 什么，也 Review 不出什么。自己代码都没写明白，不知道什么样的代码是好的，什么样的代码是差的，更不要说 Review 别人的代码了。在 Code Review 的时候，团队成员大眼瞪小眼，只能 Review 点语法，形式大于效果。这种情况该怎么办？

这种情况也挺常见。不过没关系，团队的技术水平都是可以培养的。我们可以先让资深同事、技术好的同事或技术 leader，来 Review 其他所有人的代码。Review 的过程本身就是一种“传帮带”的过程。慢慢地，整个团队就知道该如何 Review 了。虽然这可能会有一个相当长的过程，但如果真的想在团队中执行 Code Review，这不失为一种“曲线救国”的方法。

**还有人说，刚开始 Code Review 的时候，大家都还挺认真，但时间长了，大家觉得这事跟 KPI 无关，而且我还要看别人的代码，理解别人写的代码的业务，多浪费时间啊。慢慢地，Code Review 就变得流于形式了。有人提交了代码，随便抓个人 Review。Review 的人也不认真，随便扫一眼就点“approve”。这种情况该如何应对？**

我的对策是这样的。首先，要明确的告诉 Code Review 的重要性，要严格执行，让大家不要懈怠，适当的时候可以“杀鸡儆猴”。其次，可以像 Google 一样，将 Code Review 间接地跟 KPI、升职等联系在一块，高级工程师有义务做 Code Review，就像有义务做技术面试一样。再次，想办法活跃团队的技术氛围，把 Code Review 作为一种展示自己技术的机会，带动起大家对 Code Review 的积极性，提高大家对 Code Review 的认同感。

最后，我再多说几句。Google 的 Code Review 是做得很好的，可以说是谷歌保持代码高质量最有效的手段之一了。Google 的 Code Review 非常严格，多一个空行，多一个空格，注释有拼错的单词，变量命名得不够好，都会被指出来要求修改。之所以如此吹毛求疵，并非矫枉过正，而是要给大家传递一个信息：代码质量非常重要，一点都不能马虎

## Guava

## Spring

## MyBatis

