## 1. 需求分析

幂等框架的一个需求场景，那就是接口超时重试。大部分情况下，如果接口只包含查询、删除、更新这些操作，那接口天然是幂等的。除此之外，如果接口包含修改操作（插入操作或 update x=x+delta 更新操作），保证接口的幂等性就需要做一些额外的工作。

现在开源的东西那么多，但幂等框架非常少见。原因是幂等性的保证是业务强相关的。大部分保证幂等性的方式都是针对具体的业务具体处理，比如利用业务数据中的 ID 唯一性来处理插入操作的幂等性。但是，针对每个需要幂等的业务逻辑，单独编写代码处理，一方面对程序员的开发能力要求比较高，另一方面开发成本也比较高。

为了简化接口幂等的开发，我们希望开发一套统一的幂等框架，脱离具体的业务，让程序员通过简单的配置和少量代码，就能将非幂等接口改造成幂等接口

## 2. 系统设计

在正常情况下，幂等框架的处理流程是比较简单的，调用方生成幂等号，传递给实现方，实现方记录幂等号或者用幂等号判重。但是，幂等框架要处理的异常情况很多，这也是设计的复杂之处和难点之处。

我们针对三种不同类型的异常，讲解了幂等框架的应对思路。

对于业务代码异常，为了让幂等框架尽可能的灵活，低侵入业务逻辑，发生异常（不管是业务异常还是系统异常），是否允许再重试执行业务逻辑，交给开发这块业务的工程师来决定。

对于业务系统宕机，对于这种极少发生的异常，在工程中，我们能够做到，在出错时能及时发现问题、能够根据记录的信息人工修复，就可以了。所以，我们建议业务系统记录 SQL 的执行日志，在日志中附加上幂等号。这样我们就能在机器宕机时，根据日志来判断业务执行情况和幂等号的记录是否一致。

对于幂等框架异常，跟限流框架异常处理对策不同，在幂等逻辑执行异常时，我们选择让接口请求也失败，相应的业务逻辑就不会被重复执行了，业务就不会出错。毕竟接口请求失败，比业务执行出错，修复的成本要低很多。

虽然幂等框架要处理的异常很多，但考虑到开发成本以及简单易用性，我们对某些异常的处理在工程上做了妥协，交由业务系统或者人工介入处理。这样就大大简化了幂等框架开发的复杂度和难度

## 3. 实现

幂等框架的设计思路是很简单的，主要包含下面这样两个主要的功能开发点：

* 实现生成幂等号的功能；

* 实现存储、查询、删除幂等号的功能

### 3.1. V1

#### 3.1.1. 功能点

* **生成幂等号**

  幂等号用来标识两个接口请求是否是同一个业务请求，换句话说，两个接口请求是否是重试关系，而非独立的两个请求。接口调用方需要在发送接口请求的同时，将幂等号一块传递给接口实现方。那如何来生成幂等号呢？一般有两种生成方式。一种方式是集中生成并且分派给调用方，另一种方式是直接由调用方生成。

  对于第一种生成方式，我们需要部署一套幂等号的生成系统，并且提供相应的远程接口（Restful 或者 RPC 接口），调用方通过调用远程接口来获取幂等号。这样做的好处是，对调用方完全隐藏了幂等号的实现细节。当我们需要改动幂等号的生成算法时，调用方不需要改动任何代码。

  对于第二种生成方式，调用方按照跟接口实现方预先商量好的算法，自己来生成幂等号。这种实现方式的好处在于，不用像第一种方式那样调用远程接口，所以执行效率更高。但是，一旦需要修改幂等号的生成算法，就需要修改每个调用方的代码。

  并且，每个调用方自己实现幂等号的生成算法也会有问题。一方面，重复开发，违反 DRY 原则。另一方面，工程师的开发水平层次不齐，代码难免会有 bug。除此之外，对于复杂的幂等号生成算法，比如依赖外部系统 Redis 等，显然更加适合上一种实现方式，可以避免调用方为了使用幂等号引入新的外部系统。

  权衡来讲，既考虑到生成幂等号的效率，又考虑到代码维护的成本，我们选择第二种实现方式，并且在此基础上做些改进，由幂等框架来统一提供幂等号生成算法的代码实现，并封装成开发类库，提供给各个调用方复用。除此之外，我们希望生成幂等号的算法尽可能的简单，不依赖其他外部系统。

  实际上，对于幂等号的唯一要求就是全局唯一。全局唯一 ID 的生成算法有很多。比如，简单点的有取 UUID，复杂点的可以把应用名拼接在 UUID 上，方便做问题排查。总体上来讲，幂等号的生成算法并不难

* **幂等号的存储、查询和删除**

  幂等号只是为了判重。在数据库中，我们只需要存储一个幂等号就可以，不需要太复杂的存储结构，所以，我们不选择使用复杂的关系型数据库，而是选择使用更加简单的、读写更加快速的键值数据库，比如 Redis。

  在幂等判重逻辑中，我们需要先检查幂等号是否存在。如果没有存在，再将幂等号存储进 Redis。多个线程（同一个业务实例的多个线程）或者多进程（多个业务实例）同时执行刚刚的“检查 - 设置”逻辑时，就会存在竞争关系（竞态，race condition）。比如，A 线程检查幂等号不存在，在 A 线程将幂等号存储进 Redis 之前，B 线程也检查幂等号不存在，这样就会导致业务被重复执行。为了避免这种情况发生，我们要给“检查 - 设置”操作加锁，让同一时间只有一个线程能执行。除此之外，为了避免多进程之间的竞争，普通的线程锁还不起作用，我们需要分布式锁。

  引入分布式锁会增加开发的难度和复杂度，而 Redis 本身就提供了把“检查 - 设置”操作作为原子操作执行的命令：setnx(key, value)。它先检查 key 是否存在，如果存在，则返回结果 0；如果不存在，则将 key 值存下来，并将值设置为 value，返回结果 1。因为 Redis 本身是单线程执行命令的，所以不存在刚刚讲到的并发问题

#### 3.1.2. 代码实现

我们采用最小原型代码实现。

V1 版本要实现的功能和实现思路，现在已经很明确了。现在，我们来看下具体的代码实现。还是跟限流框架同样的实现方法，我们先不考虑设计和代码质量，怎么简单怎么来，先写出 MVP 代码，然后基于这个最简陋的版本做优化重构。

V1 版本的功能非常简单，我们用一个类就能搞定，代码如下所示。只用了不到 30 行代码，就搞定了一个框架

```
public class Idempotence {
  private JedisCluster jedisCluster;
  public Idempotence(String redisClusterAddress, GenericObjectPoolConfig config) {
    String[] addressArray= redisClusterAddress.split(";");
    Set<HostAndPort> redisNodes = new HashSet<>();
    for (String address : addressArray) {
      String[] hostAndPort = address.split(":");
      redisNodes.add(new HostAndPort(hostAndPort[0], Integer.valueOf(hostAndPort[1])));
    }
    this.jedisCluster = new JedisCluster(redisNodes, config);
  }
  
  public String genId() {
    return UUID.randomUUID().toString();
  }
  public boolean saveIfAbsent(String idempotenceId) {
    Long success = jedisCluster.setnx(idempotenceId, "1");
    return success == 1;
  }
  public void delete(String idempotenceId) {
    jedisCluster.del(idempotenceId);
  }
}
```

### 3.2. V2

#### 3.2.1. 分析

```
public class Idempotence {
  // comment-1: 如果要替换存储方式，是不是很麻烦呢？
  private JedisCluster jedisCluster;
  // comment-2: 如果幂等框架要跟业务系统复用jedisCluster连接呢？
  // comment-3: 是不是应该注释说明一下redisClusterAddress的格式，以及config是否可以传递进null呢？
  public Idempotence(String redisClusterAddress, GenericObjectPoolConfig config) {
    // comment-4: 这段逻辑放到构造函数里，不容易写单元测试呢
    String[] addressArray= redisClusterAddress.split(";");
    Set<HostAndPort> redisNodes = new HashSet<>();
    for (String address : addressArray) {
      String[] hostAndPort = address.split(":");
      redisNodes.add(new HostAndPort(hostAndPort[0], Integer.valueOf(hostAndPort[1])));
    }
    this.jedisCluster = new JedisCluster(redisNodes, config);
  }
  
  // comment-5: generateId()是不是比缩写要好点？
  // comment-6: 根据接口隔离原则，这个函数跟其他函数的使用场景完全不同，这个函数主要用在调用方，其他函数用在实现方，是不是应该分别放到两个类中？
  public String genId() {
    return UUID.randomUUID().toString();
  }
  // comment-7: 返回值的意义是不是应该注释说明一下？
  public boolean saveIfAbsent(String idempotenceId) {
    Long success = jedisCluster.setnx(idempotenceId, "1");
    return success == 1;
  }
  public void delete(String idempotenceId) {
    jedisCluster.del(idempotenceId);
  }
}
```

* **代码可读性问题**

  有些函数的参数和返回值的格式和意义不够明确，需要注释补充解释一下。genId() 函数使用了缩写，全拼 generateId() 可能更好些！

* **代码可扩展性问题**

  按照现在的代码实现方式，如果改变幂等号的存储方式和生成算法，代码修改起来会比较麻烦。除此之外，基于接口隔离原则，我们应该将 genId() 函数跟其他函数分离开来，放到两个类中。独立变化，隔离修改，更容易扩展！

* **代码可测试性问题**

  解析 Redis Cluster 地址的代码逻辑较复杂，但因为放到了构造函数中，无法对它编写单元测试。

* **代码灵活性问题**

  业务系统有可能希望幂等框架复用已经建立好的 jedisCluster，而不是单独给幂等框架创建一个 jedisCluster

#### 3.2.2. 重构

```
// 代码目录结构
com.xzg.cd.idempotence
 --Idempotence
 --IdempotenceIdGenerator(幂等号生成类)
 --IdempotenceStorage(接口：用来读写幂等号)
 --RedisClusterIdempotenceStorage(IdempotenceStorage的实现类)
// 每个类的代码实现
public class Idempotence {
  private IdempotenceStorage storage;
  public Idempotence(IdempotenceStorage storage) {
    this.storage = storage;
  }
  public boolean saveIfAbsent(String idempotenceId) {
    return storage.saveIfAbsent(idempotenceId);
  }
  public void delete(String idempotenceId) {
    storage.delete(idempotenceId);
  }
}
public class IdempotenceIdGenerator {
  public String generateId() {
    return UUID.randomUUID().toString();
  }
}
public interface IdempotenceStorage {
  boolean saveIfAbsent(String idempotenceId);
  void delete(String idempotenceId);
}
public class RedisClusterIdempotenceStorage {
  private JedisCluster jedisCluster;
  /**
   * Constructor
   * @param redisClusterAddress the format is 128.91.12.1:3455;128.91.12.2:3452;289.13.2.12:8978
   * @param config should not be null
   */
  public RedisIdempotenceStorage(String redisClusterAddress, GenericObjectPoolConfig config) {
    Set<HostAndPort> redisNodes = parseHostAndPorts(redisClusterAddress);
    this.jedisCluster = new JedisCluster(redisNodes, config);
  }
  public RedisIdempotenceStorage(JedisCluster jedisCluster) {
    this.jedisCluster = jedisCluster;
  }
  /**
   * Save {@idempotenceId} into storage if it does not exist.
   * @param idempotenceId the idempotence ID
   * @return true if the {@idempotenceId} is saved, otherwise return false
   */
  public boolean saveIfAbsent(String idempotenceId) {
    Long success = jedisCluster.setnx(idempotenceId, "1");
    return success == 1;
  }
  public void delete(String idempotenceId) {
    jedisCluster.del(idempotenceId);
  }
  @VisibleForTesting
  protected Set<HostAndPort> parseHostAndPorts(String redisClusterAddress) {
    String[] addressArray= redisClusterAddress.split(";");
    Set<HostAndPort> redisNodes = new HashSet<>();
    for (String address : addressArray) {
      String[] hostAndPort = address.split(":");
      redisNodes.add(new HostAndPort(hostAndPort[0], Integer.valueOf(hostAndPort[1])));
    }
    return redisNodes;
  }
}
```

**在代码可读性方面，**

我们对构造函数、saveIfAbsense() 函数的参数和返回值做了注释，并且将 genId() 函数改为全拼 generateId()。不过，对于这个函数来说，缩写实际上问题也不大。

**在代码可扩展性方面，**

我们按照基于接口而非实现的编程原则，将幂等号的读写独立出来，设计成 IdempotenceStorage 接口和 RedisClusterIdempotenceStorage 实现类。RedisClusterIdempotenceStorage 实现了基于 Redis Cluster 的幂等号读写。如果我们需要替换新的幂等号读写方式，比如基于单个 Redis 而非 Redis Cluster，我们就可以再定义一个实现了 IdempotenceStorage 接口的实现类：RedisIdempotenceStorage。

除此之外，按照接口隔离原则，我们将生成幂等号的代码抽离出来，放到 IdempotenceIdGenerator 类中。这样，调用方只需要依赖这个类的代码就可以了。幂等号生成算法的修改，跟幂等号存储逻辑的修改，两者完全独立，一个修改不会影响另外一个。

**在代码可测试性方面，**

我们把原本放在构造函数中的逻辑抽离出来，放到了 parseHostAndPorts() 函数中。这个函数本应该是 Private 访问权限的，但为了方便编写单元测试，我们把它设置为成了 Protected 访问权限，并且通过注解 @VisibleForTesting 做了标明。

**在代码灵活性方面，**

为了方便复用业务系统已经建立好的 jedisCluster，我们提供了一个新的构造函数，支持业务系统直接传递 jedisCluster 来创建 Idempotence 对象