## 1. 需求分析

灰度发布可以分为三个不同层面的灰度：产品层面的灰度、系统层面的灰度和代码层面的灰度。我们今天重点讲解代码层面的灰度，通过编程来控制是否执行新的代码逻辑，以及灰度执行新的代码逻辑。

代码层面的灰度，主要解决代码质量问题，通过逐渐放量灰度执行，来降低重大代码改动带来的风险。在出现问题之后，在不需要修改代码、重新部署、重启系统的情况下，实现快速地回滚。相对于系统层面的灰度，它可以做得更加细粒度，更加灵活、简单、好维护，但也存在着代码侵入的问题，灰度代码跟业务代码耦合在一起。

灰度组件跟之前讲过的限流框架很相似，主要包含配置的解析加载和灰度判定逻辑。除此之外，对于非功能性需求，我们留在下一节课中讲解

### 1.1. 功能需求



### 1.2. 非功能需求

* 易用性
* 扩展性、灵活性
* 性能
* 容错性

## 2. 系统设计

### 2.1. 分析 

据刚刚对灰度组件的非功能性需求分析，以及跟限流框架、幂等框架非功能性需求的对比，我们可以看出，在性能和容错性方面，灰度组件并没有需要特别要处理的地方，重点需要关注的是易用性、扩展性、灵活性。详细来说，主要包括这样两点：支持更灵活、更复杂的灰度规则和支持灰度规则热更新。接下来，我们就重点讲一下，针对这两个重点问题的设计思路

**首先，我们来看，如何支持更灵活、更复杂的灰度规则。**

灰度规则的配置也是跟业务强相关的。业务方需要根据要灰度的业务特点，找到灰度对象（上节课中的 darkTarget，比如用户 ID），然后按照给出的灰度规则语法格式，配置相应的灰度规则。

对于像刚刚提到的那种复杂的灰度规则（只对 30 天内购买过某某商品并且退货次数少于 10 次的用户进行灰度），通过定义语法规则来支持，是很难实现的。所以，针对复杂灰度规则，我们换个思路来实现。

我暂时想到了两种解决方法。其中一种是使用规则引擎，比如 Drools，可以在配置文件中调用 Java 代码。另一种是支持编程实现灰度规则，这样做灵活性更高。不过，缺点是更新灰度规则需要更新代码，重新部署。

对于大部分业务的灰度，我们使用前面定义的最基本的语法规则（具体值、区间值、比例值）就能满足了。对于极个别复杂的灰度规则，我们借鉴 Spring 的编程式配置，由业务方编程实现，具体如何来做，我们放到下一节课的代码实现中讲解。这样既兼顾了易用性，又兼顾了灵活性。

之所以选择第二种实现方式，而不是使用 Drools 规则引擎，主要是出于不想为了不常用的功能，引入复杂的第三方框架，提高开发成本和灰度框架本身的学习成本

**其次，我们来看，如何实现灰度规则热更新。**

规则热更新这样一个功能，并非灰度组件特有的，很多场景下都有类似的需求。在第 25、26 讲中，讲到性能计数器项目的时候，我们也提到过这个需求。

灰度规则的热更新实现起来并不难。我们创建一个定时器，每隔固定时间（比如 1 分钟），从配置文件中，读取灰度规则配置信息，并且解析加载到内存中，替换掉老的灰度规则。需要特别强调的是，更新灰度规则，涉及读取配置、解析、构建等一系列操作，会花费比较长的时间，我们不能因为更新规则，就暂停了灰度服务。所以，在设计和实现灰度规则更新的时候，我们要支持更新和查询并发执行。具体如何来做，我们留在下一节课的实现中详细讲解

### 2.2. 小结

在易用性方面，我们重点讲解了“低侵入、松耦合”的设计思想。限流、幂等因为其跟业务无关，可以做到最大程度跟业务解耦，做到低侵入。但是，我们这里实现的代码层面的灰度，因为跟业务强相关，所以，跟业务代码耦合的比较紧密，比较难做到低侵入。

在扩展性、灵活性方面，除了像限流框架那样，支持各种格式、存储方式的配置方式之外，灰度组件还希望能支持复杂的灰度规则。对于大部分业务的灰度，我们使用最基本的语法规则（具体值、区间值、比例值）就能满足了。对于极个别复杂的灰度规则，我们借鉴 Spring 的编程式配置，由业务方编程实现。

在性能方面，灰度组件没有需要特殊处理的地方。我们只需要把灰度规则组织成快速查找的数据结构，能够支持快速判定某个灰度对象（darkTarget，比如用户 ID），是否落在灰度规则设定的区间内。

在容错性方面，限流框架要高度容错，容忍短暂、小规模的限流失效，但不容忍框架异常导致的接口响应异常。幂等框架正好相反，不容忍幂等功能的失效，一旦出现异常，幂等功能失效，我们的处理原则是让业务也失败。这两种处理思路都可以用在灰度组件对异常的处理中。我个人倾向于采用幂等框架的处理思路

## 3. 实现

### 3.1. 实现思路

* 灰度规则的格式和存储方式

  我们希望支持不同格式（JSON、YAML、XML 等）、不同存储方式（本地配置文件、Redis、Zookeeper、或者自研配置中心等）的灰度规则配置方式。实际上，这一点跟之前的限流框架中限流规则的格式和存储方式完全一致，代码实现也是相同的，所以在接下来的讲解中，就不重复啰嗦了，你可以回过头去看下第 92 讲。

* 灰度规则的语法格式

  我们支持三种灰度规则语法格式：具体值（比如 893）、区间值（比如 1020-1120）、比例值（比如 %30）。除此之外，对于更加复杂的灰度规则，比如只对 30 天内购买过某某商品并且退货次数少于 10 次的用户进行灰度，我们通过编程的方式来实现。

* 灰度规则的内存组织方式

  类似于限流框架中的限流规则，我们需要把灰度规则组织成支持快速查找的数据结构，能够快速判定某个灰度对象（darkTarget，比如用户 ID），是否落在灰度规则设定的范围内。

* 灰度规则热更新

  修改了灰度规则之后，我们希望不重新部署和重启系统，新的灰度规则就能生效，所以，我们需要支持灰度规则热更新。

  在 V1 版本中，对于第一点灰度规则的格式和存储方式，我们只支持 YAML 格式本地文件的配置存储方式。对于剩下的三点，我们都要进行实现。考虑到 V1 版本要实现的内容比较多，我们分两步来实现代码，第一步先将大的流程、框架搭建好，第二步再进一步添加、丰富、优化功能。

### 3.2. 实现灰度组件基本功能

我们先实现基于 YAML 格式的本地文件的灰度规则配置方式，以及灰度规则热更新，并且只支持三种基本的灰度规则语法格式。基于编程实现灰度规则的方式，我们留在第二步实现。

我们先把这个基本功能的开发需求，用代码实现出来。它的目录结构及其 Demo 示例如下所示。代码非常简单，只包含 4 个类。接下来，我们针对每个类再详细讲解一下

```

// 第一步的代码目录结构
com.xzg.darklaunch
  --DarkLaunch(框架的最顶层入口类)
  --DarkFeature(每个feature的灰度规则)
  --DarkRule(灰度规则)
  --DarkRuleConfig(用来映射配置到内存中)
// 第二步的代码目录结构
com.xzg.darklaunch
  --DarkLaunch(框架的最顶层入口类，代码有改动)
  --IDarkFeature(抽象接口)
  --DarkFeature(实现IDarkFeature接口，基于配置文件的灰度规则，代码不变)
  --DarkRule(灰度规则，代码有改动)
  --DarkRuleConfig(用来映射配置到内存中，代码不变)
```

```
public class DarkLaunch {
  private static final Logger log = LoggerFactory.getLogger(DarkLaunch.class);
  private static final int DEFAULT_RULE_UPDATE_TIME_INTERVAL = 60; // in seconds
  private DarkRule rule;
  private ScheduledExecutorService executor;
  public DarkLaunch(int ruleUpdateTimeInterval) {
    loadRule();
    this.executor = Executors.newSingleThreadScheduledExecutor();
    this.executor.scheduleAtFixedRate(new Runnable() {
      @Override
      public void run() {
        loadRule();
      }
    }, ruleUpdateTimeInterval, ruleUpdateTimeInterval, TimeUnit.SECONDS);
  }
  public DarkLaunch() {
    this(DEFAULT_RULE_UPDATE_TIME_INTERVAL);
  }
  private void loadRule() {
    // 将灰度规则配置文件dark-rule.yaml中的内容读取DarkRuleConfig中
    InputStream in = null;
    DarkRuleConfig ruleConfig = null;
    try {
      in = this.getClass().getResourceAsStream("/dark-rule.yaml");
      if (in != null) {
        Yaml yaml = new Yaml();
        ruleConfig = yaml.loadAs(in, DarkRuleConfig.class);
      }
    } finally {
      if (in != null) {
        try {
          in.close();
        } catch (IOException e) {
          log.error("close file error:{}", e);
        }
      }
    }
    if (ruleConfig == null) {
      throw new RuntimeException("Can not load dark rule.");
    }
    // 更新规则并非直接在this.rule上进行，
    // 而是通过创建一个新的DarkRule，然后赋值给this.rule，
    // 来避免更新规则和规则查询的并发冲突问题
    DarkRule newRule = new DarkRule(ruleConfig);
    this.rule = newRule;
  }
  public DarkFeature getDarkFeature(String featureKey) {
    DarkFeature darkFeature = this.rule.getDarkFeature(featureKey);
    return darkFeature;
  }
}

```

