## 概述

发言往往是即兴讲话，需要当场张口即来，讲得好的人平时都是有所准备的。这种场合，发言者事先未作准备，是临场因时而发、因题而发、因事而发、因景而发、因情而发的一种语言表达方式。

### 特点

- 即：速度快；
- 兴：找到自己的兴奋点，听众的兴趣点；
- 演：表演，注意声情并茂，体现艺术性；
- 讲：口语语体，生动活泼。

### 要求

- 构思要快
- 主题要明
- 角度要新
- 篇幅要短
- 线索要清
- 内容要亮

## 万能套路

### 公式

- 感谢+回顾+愿景；
- 过去+现在+未来；
- 感谢+感受+愿景；

### 感谢

#### 结构

- 感谢。这是一开口首先要表达的意思，感谢领导______给我发言的机会，感谢______组织创造这么好的平台，感谢______之前同志们的发言，我受益良多，等等。【先把场内的关键人物点名问候一遍，讲起来没什么难度，还能加赢得大家的好感，这小子不错，很有礼貌。】
- 认同。就是表扬别人，肯定他们的发言或做法。比如，可以表扬个人，“前面几位同志的发言主题突出，生动形象，我听了很受启发，尤其是XX讲到的XXX，XX提到的XXX，都说的十分到位”，或者，也可以表扬组织，“对这个问题，我们部门平时也注意到了，也组织了研讨，在大家的帮助下，我的认识进一步深化了”等等。总之，认同的表态，表明的是你很合群，整个单位藏龙卧虎、朝气蓬勃，在这种氛围的影响带动下自己才有了一些长进。
- 自谦。为的是把调子定的低一点，塑造一个谦虚好学的形象。在前面发言，就可以说“下面我抛砖引玉，请大家批评”这类的话；在后面发言，就可以说“对这个问题我的思考没有大家那么深入，简单谈下自己的看法，说的不对还请大家包涵”之类，总之都是些放低身段、毫无内容的套话。

感谢为什么放在第一个？首先它会奠定你发言的基调，一开口，你表现出的是什么样一种姿态，是咄咄逼人、浮夸自大的，还是谦虚谨慎的、恭敬有礼的，就取决于发言的表态部分。其次，表态部分容易掌握，有现成的模板可以套用，不用动脑筋，站起来就能说，可以为你的思考赢得时间，同时缓解紧张的情绪。态度表下来，套话说下来，时间怕是没有五分钟也有三分钟，场子已经撑起来了，大家听得喜咪咪乐滋滋不说，你也早已把狂跳的心按捺下来，有理智和心情思考一些实实在在的东西了。

#### 例子

例子：感谢领导______给我发言的机会，感谢______组织创造这么好的平台，刚才，大家谈了很多体会，既有自己的语言，也有身边的事例，还有今后的打算，讲得朴实而丰富、充实而缜密、鲜活而深刻，我深受感染和启示。概括地讲，________。下面，结合自己的经历和体会，就_________同大家交流三个方面的想法。

### 内容

#### 回顾

讲自己亲身经历的故事和经历，这样子我们就不会忘词也非常的生动，又可以打动人心。记住回顾讲故事和经历。

例：如果没有他，我依然会像一只无头苍蝇一样乱飞乱撞，在我最无助的时候，是XX为我指引方向、教我方法，帮我实现了今年的目标。现在我也要尽自己的能力去帮助，那些刚刚来的公司的人，帮助他们实现自己的梦想，不过这所有的一切都离不开当初XX对我的帮助。

#### 感受

万能场合：性格决定命运，知识改变命运，习惯影响命运。好的习惯能成就美好的未来。同时，人要有正确的人生理想和追求方向，并且要持之以恒、坚持不懈。我们有要“咬定青山不放松”的精神，坚持真理、追求进步、爱岗敬业、奉献爱心。

### 愿景

它表示畅想、祝贺、决心、祝愿等等。我们同样可以用一些话术：

- 最后我代表公司向大家表示最美好的祝愿。
- 我向大家保证，在工作以后我一定要努力工作，以身作则。
- 祝愿新郎新娘白头偕老，幸福万年！
- 祝愿新梦想，这个大舞台越办越好，越来越红火!
- 祝愿某某某福如东海寿比南山等等。那这里也可以利用一些话术，像我祝愿、我相信等等。
- 最后，我想送给大家几句话：第一句话是“品质好定能把握大方向”；第二句话是________；第三句话是“有悟性前景更广阔”。

## 万能模式

一二三模式，大道至简，万法归一。最简单但最有效的思维模式是凡事讲个一二三出来。

老板问你，这个项目怎么搞？你说：一二三。

领导问你，这个活动如何进行？你说：一二三。

主持人问你有什么体会，你说：一二三。

此外，还有“认识-做法-效果”、“是什么-为什么-怎么办”等。

一二三模式，按照首先、其次、最后的顺序说，能快速理清思路。脑子就能始终保持清醒，不会说着说着乱掉了、跑偏了，听众听起来也很清晰，一是一、二是二，跟得住你的节奏。

## 点睛之笔

1. 回顾这次培训，有三点难忘。总结这次培训，有三点收获。结束这次培训，有三点感悟。
2. 老师们周密细致的工作令人难忘。专家们的精彩授课令人难忘。学校规范的管理和优雅的环境令人难忘。
3. 思想上充了“电”。精神上补了“钙”。工作上加了“油”。
4. 把良好的学风带回去。把优良的党风带回去。把务实的作风带回去。
5. 政治理论得到了加强。党性修养得到了锻炼。发展意识得到了提高。
6. 弘扬培训的优良学风。坚持培训的严明纪律。发扬培训的质疑精神。