## 概要

​	我们知道mysql基本的存储单位是页，页中有多条行记录，也有不同类型的页，即使我们访问某个页中的一条数据时，也会把所属页的数据都加载到内存之中。这样后续的读取就不用到表空间io读取数据了。Mysql的缓存部分就是bufferpool。



## 索引设计优化

### 索引的代价

虽然索引是个好东西，可不能乱建，在介绍如何更好的使用索引之前先要了解一下使用这玩意儿的代价，它在空间和时间上都会拖后腿。

* 空间上的代价

  这个是显而易见的，每建立一个索引都要为它建立一棵 B+ 树，每一棵 B+ 树的每一个节点都是一个数据页，一个页默认会占用 16KB 的存储空间，一棵很大的 B+ 树由许多数据页组成，那可是很大的一片存储空间

* 时间上的代价
  每次对表中的数据进行增、删、改操作时，都需要去修改各个 B+ 树索引。而且我们讲过， B+ 树每层节点都是按照索引列的值从小到大的顺序排序而组成了双向链表。不论是叶子节点中的记录，还是内节点中的记录（也就是不论是用户记录还是目录项记录）都是按照索引列的值从小到大的顺序而形成了一个单向链表。而增、删、改操作可能会对节点和记录的排序造成破坏，所以存储引擎需要额外的时间进行一些记录移位，页面分裂、页面回收啥的操作来维护好节点和记录的排序。如果我们建了许多索引，每个索引对应的 B+ 树都要进行相关的维护操作，这还能不给性能拖后腿么？所以说，一个表上索引建的越多，就会占用越多的存储空间，在增删改记录的时候性能就越差。为了能建立又好又少的索引，我们先得学学这些索引在哪些条件下起作用的

### 索引命中场景

#### 全值匹配

如果我们的搜索条件中的列和索引列一致的话，这种情况就称为全值匹配，比方说下边这个查找语句：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name = 'Ashburn' AND birthday = '1990-09-27' AND phone_num
ber = '15123983239';整个这个查询过程：
```

* 先是按照 name 列的值进行排序的，所以先可以很快定位 name 列的值是 Ashburn的记录位置。
* 在 name 列相同的记录里又是按照 birthday 列的值进行排序的，所以在 name 列的值是 Ashburn 的记录里又可以快速定位 birthday 列的值是 '1990-09-27' 的记录。
* name 和 birthday 列的值都是相同的，那记录是按照 phone_number 列的值排序的，所以联合索引中的三个列都可能被用到。

调换name 、 birthday 、 phone_number 的顺序是没影响索引顺序。 mysql的查询顺序会进行优化；

```
SELECT * FROM person_info WHERE birthday = '1990-09-27' AND phone_number = '15123983239' AND name = 'Ashburn';
```

#### 匹配左边的列

只包含左边的就行或者包含多个左边的列也行，比方说下边的查询语句：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name = 'Ashburn';

SELECT * FROM person_info WHERE name = 'Ashburn' AND birthday = '1990-09-27';
```

这种就不能使用索引

```
SELECT * FROM person_info WHERE birthday = '1990-09-27';
```

因为 B+ 树的数据页和记录先是按照 name 列的值排序的，在 name 列的值相同的情况下才使用 birthday 列进行排序，也就是说 name 列的值不同的记录中 birthday 的值可能是无序的。而现在你跳过name 列直接根据 birthday 的值去查找,是无法做到的，也不能跳过；

```
SELECT * FROM person_info WHERE name = 'Ashburn' AND phone_number = '15123983239';
```

这种就只能使用name的索引

#### 匹配列前缀

字符串排序的本质就是比较哪个字符串大一点儿，哪个字符串小一点，比较字符串大小就用到了该列的字符集和比较规则，这个我们前边儿唠叨过，就不多唠叨了。这里需要注意的是，一般的比较规则都是逐个比较字符的大小，也就是说我们比较两个字符串的大小的过程其实是这样的：

* 先比较字符串的第一个字符，第一个字符小的那个字符串就比较小。
* 如果两个字符串的第一个字符相同，那就再比较第二个字符，第二个字符比较小的那个字符串就比较小。
* 如果两个字符串的第二个字符也相同，那就接着比较第三个字符，依此类推。

所以一个排好序的字符串列其实有这样的特点：

* 先按照字符串的第一个字符进行排序。
* 如果第一个字符相同再按照第二个字符进行排序。
* 如果第二个字符相同再按照第三个字符进行排序，依此类推。

**使用索引**:

```
SELECT * FROM person_info WHERE name LIKE 'As%';
```

后缀或者中间的某个字符串**不使用索引**:

```
SELECT * FROM person_info WHERE name LIKE '%As%';
```

对于后缀匹配需求，我们可以进行数据全部逆序存储一下，那么就可以使用前缀匹配；

#### 匹配范围值

所有记录都是按照索引列的值从小到大的顺序排好序的，所以这极大的方便我们查找索引列的值在某个范围内的记录。比方说下边这个查询语句：

```sql
SELECT * FROM person_info WHERE name > 'Asa' AND name < 'Barlow';
```

由于 B+ 树中的数据页和记录是先按 name 列排序的，所以我们上边的查询过程其实是这样的：

* 找到 name 值为 Asa 的记录。
* 找到 name 值为 Barlow 的记录。
* 由于所有记录都是由链表连起来的（记录之间用单链表，数据页之间用双链表），所以他们之间的记录都可以很容易的取出来
* 找到这些记录的主键值，再到 聚簇索引 中 回表 查找完整的记录。

不过在使用联合进行范围查找的时候需要注意，如果对多个列同时进行范围查找的话，只有对索引最左边的那个列进行范围查找的时候才能用到 B+ 树索引，比方说这样：

```sql
SELECT * FROM person_info WHERE name > 'Asa' AND name < 'Barlow' AND birthday > '1980-01-01';
```

上边这个查询可以分成两个部分：

* 通过条件 name > 'Asa' AND name < 'Barlow' 来对 name 进行范围，查找的结果可能有多条 name 值不同的
  记录

* 对这些 name 值不同的记录继续通过 birthday > '1980-01-01' 条件继续过滤。

  这样子对于联合索引 idx_name_birthday_phone_number 来说，只能用到 name 列的部分，而用不到 birthday 列的部分，因为只有 name 值相同的情况下才能用 birthday 列的值进行排序，而这个查询中通过 name 进行范围查找的记录中可能并不是按照 birthday 列进行排序的，所以在搜索条件中继续以 birthday 列进行查找时是用不到这个 B+ 树索引的

#### 精确&范围匹配

对于同一个联合索引来说，虽然对多个列都进行范围查找时只能用到最左边那个索引列，但是如果左边的列是精确查找，则右边的列可以进行范围查找。是可能命中索引或者部分索引的；

```sql
SELECT * FROM person_info WHERE name = 'Ashburn' AND birthday > '1980-01-01' AND birthday
< '2000-12-31' AND phone_number > '15100000000';
```


这个查询的条件可以分为3个部分：

* name = 'Ashburn' ，对 name 列进行精确查找，当然可以使用 B+ 树索引了。
* birthday > '1980-01-01' AND birthday < '2000-12-31' ，由于 name 列是精确查找，所以通过 name ='Ashburn' 条件查找后得到的结果的 name 值都是相同的，它们会再按照 birthday 的值进行排序。所以此时对 birthday 列进行范围查找是可以用到 B+ 树索引的。

* phone_number > '15100000000' ，通过 birthday 的范围查找的记录的 birthday 的值可能不同，所以这个条件无法再利用 B+ 树索引了，只能遍历上一步查询得到的记录。

同理，下边的查询也是可能用到这个 idx_name_birthday_phone_number 联合索引的：

```sql
SELECT * FROM person_info WHERE name = 'Ashburn' AND birthday = '1980-01-01' AND AND phone
_number > '15100000000';
```

#### 字段排序

我们经常通过 ORDER BY 子句按照某种规则进行排序。一般情况下，我们只能把记录都加载到内存中，再用一些排序算法，比如快速排序、归并排序、吧啦吧啦排序等等在内存中对这些记录进行排序，有的时候可能查询的结果集太大以至于不能在内存中进行排序的话，还可能暂时借助磁盘的空间来存放中间结果，排序操作完成后再把排好序的结果集返回到客户端。在 MySQL 中，把这种在内存中或者磁盘上进行排序的方式统称为文件排序（英文名： filesort ），文件本来很慢，但是如果 ORDER BY 子句里使用到了我们的索引列，就有可能省去在内存或文件中排序的步骤，比如下边这个简单的查询语句：

```
SELECT * FROM person_info ORDER BY name, birthday, phone_number LIMIT 10;
```

这个查询的结果集需要先按照 name 值排序，如果记录的 name 值相同，则需要按照 birthday 来排序，如果birthday 的值相同，则需要按照 phone_number 排序。因为这个 B+ 树索引本身就是按照上述规则排好序的，所以直接从索引中提取数据，然后进行 回表 操作取出该索引中不包含的列就好了。

**不使用索引的场景：**

* WHERE子句中出现非排序使用到的索引列

  ```
  SELECT * FROM person_info WHERE country = 'China' ORDER BY name LIMIT 10;
  ```

  这个查询只能先把符合搜索条件 country = 'China' 的记录提取出来后再进行排序，是使用不到索引。注意和下
  边这个查询作区别：

  ```
  SELECT * FROM person_info WHERE name = 'A' ORDER BY birthday, phone_number LIMIT 10;
  ```

  虽然这个查询也有搜索条件，但是 name = 'A' 可以使用到索引 idx_name_birthday_phone_number ，而且过滤剩
  下的记录还是按照 birthday 、 phone_number 列排序的，所以还是可以使用索引进行排序的，**如果name是范围则不会使用索引**

* 排序列包含非同一个索引的列

  有时候用来排序的多个列不是一个索引里的，这种情况也不能使用索引进行排序，比方说：

  ```
  SELECT * FROM person_info ORDER BY name, country LIMIT 10;
  ```

  name 和 country 并不属于一个联合索引中的列，所以无法使用索引进行排序

* 排序列使用了复杂的表达式

  要想使用索引进行排序操作，必须保证索引列是以单独列的形式出现，而不是修饰过的形式

  ```
  SELECT * FROM person_info ORDER BY UPPER(name) LIMIT 10;
  ```

  使用了 UPPER 函数修饰过的列

#### 字段分组

```
SELECT name, birthday, phone_number, COUNT(*) FROM person_info GROUP BY name, birthday, ph
one_number
```

查询语句相当于做了3次分组操作：

* 先把记录按照 name 值进行分组，所有 name 值相同的记录划分为一组。
* 将每个 name 值相同的分组里的记录再按照 birthday 的值进行分组，将 birthday 值相同的记录放到一个小分组里，所以看起来就像在一个大分组里又化分了好多小分组。
* 再将上一步中产生的小分组按照 phone_number 的值分成更小的分组，所以整体上看起来就像是先把记录分成一个大分组，然后把 大分组 分成若干个 小分组 ，然后把若干个 小分组 再细分成更多的 小小分组 。

然后针对那些 小小分组 进行统计，比如在我们这个查询语句中就是统计每个 小小分组 包含的记录条数。如果没有索引的话，这个分组过程全部需要在内存里实现，而如果有了索引的话，恰巧这个分组顺序又和我们的 B+ 树中的索引列的顺序是一致的，而我们的 B+ 树索引又是按照索引列排好序的，这不正好么，所以可以直接使用B+ 树索引进行分组。和使用 B+ 树索引进行排序是一个道理，分组列的顺序也需要和索引列的顺序一致，也可以只使用索引列中左边的列进行分组

### 回表

#### 回表过程

```
SELECT * FROM person_info WHERE name > 'Asa' AND name < 'Barlow';
```

在使用 idx_name_birthday_phone_number 索引进行查询时大致可以分为这两个步骤：
* 从索引 idx_name_birthday_phone_number 对应的 B+ 树中取出 name 值在 Asa ～ Barlow 之间的用户记录。

  由于索引 idx_name_birthday_phone_number 对应的 B+ 树中的记录首先会按照 name 列的值进行排序，所以值在 Asa ～ Barlow 之间的记录在磁盘中的存储是相连的，集中分布在一个或几个数据页中，我们可以很快的把这些连着的记录从磁盘中读出来，这种读取方式我们也可以称为 **顺序I/O**

* 由于索引 idx_name_birthday_phone_number 对应的 B+ 树用户记录中只包含 name 、 birthday 、phone_number 、 id 这4个字段，而查询列表是 * ，意味着要查询表中所有字段，也就是还要包括 country字段。这时需要把从上一步中获取到的每一条记录的 id 字段都到聚簇索引对应的 B+ 树中找到完整的用户记录，也就是我们通常所说的 回表 ，然后把完整的用户记录返回给查询用户。

  根据第1步中获取到的记录的 id 字段的值可能并不相连，而在聚簇索引中记录是根据 id （也就是主键）的顺序排列的，所以根据这些并不连续的 id值到聚簇索引中访问完整的用户记录可能分布在不同的数据页中，这样读取完整的用户记录可能要访问更多的数据页，这种读取方式我们也可以称为 随机I/O 。一般情况下，顺序I/O比随机I/O的性能高很多，所以步骤1的执行可能很快，而步骤2就慢一些

总结下来：

* 会使用到两个 B+ 树索引，一个二级索引，一个聚簇索引。
* 访问二级索引使用 顺序I/O ，访问聚簇索引使用 随机I/O 

#### 回表优化

需要回表的记录越多，使用二级索引的性能就越低，甚至让某些查询宁愿使用全表扫描也不使用 二级索引 。比方说 name 值在 Asa ～ Barlow 之间的用户记录数量占全部记录数量90%以上，那么如果使用idx_name_birthday_phone_number 索引的话，有90%多的 id 值需要回表，这不是吃力不讨好么，**还不如直接去扫描聚簇索引（也就是全表扫描）**

查询优化器会事先对表中的记录计算一些统计数据，然后再利用这些统计数据根据查询的条件来计算一下需要回表的记录数，需要回表的记录数越多，就越倾向于使用全表扫描，反之倾向于使用 二级索引 + 回表 的方式。当然优化器做的分析工作不仅仅是这么简单，但是大致上是个这个过程。一般情况下，限制查询获取较少的记录数会让优化器更倾向于选择使用 二级索引 + 回表 的方式进行查询，因为回表的记录越少，性能提升就越高，比方说上边的查询可以改写成这样：

```
SELECT * FROM person_info WHERE name > 'Asa' AND name < 'Barlow' LIMIT 10;
```

添加了 LIMIT 10 的查询更容易让优化器采用 二级索引 + 回表 的方式进行查询。
对于有排序需求的查询，上边讨论的采用 全表扫描 还是 二级索引 + 回表 的方式进行查询的条件也是成立的，比方说下边这个查询：

```
SELECT * FROM person_info ORDER BY name, birthday, phone_number;
```

由于查询列表是 * ，所以如果使用二级索引进行排序的话，需要把排序完的二级索引记录全部进行回表操作，这样操作的成本还不如直接遍历聚簇索引然后再进行文件排序（ filesort ）低，所以优化器会倾向于使用 全表扫描 的方式执行查询。如果我们加了 LIMIT 子句，比如这样：

```
SELECT * FROM person_info ORDER BY name, birthday, phone_number LIMIT 10;
```

这样需要回表的记录特别少，优化器就会倾向于使用 二级索引 + 回表 的方式执行查询。

#### 索引覆盖优化

为了彻底告别 回表 操作带来的性能损耗，我们建议：最好在查询列表里只包含索引列，比如这样：

```
SELECT name, birthday, phone_number FROM person_info WHERE name > 'Asa' AND name < 'Barlow'
```

因为我们只查询 name , birthday , phone_number 这三个索引列的值，所以在通过idx_name_birthday_phone_number 索引得到结果后就不必到 聚簇索引 中再查找记录的剩余列，也就是country 列的值了，这样就省去了 回表 操作带来的性能损耗。我们把这种只需要用到索引的查询方式称为 索引覆盖 。排序操作也优先使用 覆盖索引 的方式进行查询，比方说这个查询：

```
SELECT name, birthday, phone_number FROM person_info ORDER BY name, birthday, phone_number;
```

虽然这个查询中没有 LIMIT 子句，但是采用了 覆盖索引 ，所以查询优化器就会直接使用idx_name_birthday_phone_number 索引进行排序而不需要回表操作了。当然，如果业务需要查询出索引以外的列，那还是以保证业务需求为重。但是我们很不鼓励用 * 号作为查询列表，最好把我们需要查询的列依次标明。

### 索引设计经验

#### 按需选择字段

只为出现在 WHERE 子句中的列、连接子句中的连接列，或者出现在 ORDER BY 或 GROUP BY 子句中的列创建索引。而出现在查询列表中的列就没必要建立索引了：

```
SELECT birthday, country FROM person name WHERE name = 'Ashburn';
```

像查询列表中的 birthday 、 country 这两个列就不需要建立索引，我们只需要为出现在 WHERE 子句中的 name列创建索引就可以了

#### 列基数大小

​	列的基数 指的是某一列中不重复数据的个数，比方说某个列包含值 2, 5, 8, 2, 5, 8, 2, 5, 8 ，虽然有 9 条记录，但该列的基数却是 3 。也就是说，在记录行数一定的情况下，列的基数越大，该列中的值越分散，列的基数越小，该列中的值越集中。这个 列的基数 指标非常重要，直接影响我们是否能有效的利用索引。假设某个列的基数为 1 ，也就是所有记录在该列中的值都一样，那为该列建立索引是没有用的，因为所有值都一样就无法排序，无法进行快速查找了～ 而且如果某个建立了二级索引的列的重复值特别多，那么使用这个二级索引查出的记录还可能要做回表操作，这样性能损耗就更大了。所以结论就是：最好为那些列的基数大的列建立索引，为基数太小列的建立索引效果可能不好

#### 字段类型长度

​	我们在定义表结构的时候要显式的指定列的类型，以整数类型为例，有 TINYINT 、 MEDIUMINT 、 INT 、 BIGINT这么几种，它们占用的存储空间依次递增，我们这里所说的 类型大小 指的就是该类型表示的数据范围的大小。能表示的整数范围当然也是依次递增，如果我们想要对某个整数列建立索引的话，在表示的整数范围允许的情况下，**尽量让索引列使用较小的类型**，比如我们能使用 INT 就不要使用 BIGINT ，能使用 MEDIUMINT 就不要使用INT，这是因为：

* 数据类型越小，在查询时进行的比较操作越快
* 数据类型越小，索引占用的存储空间就越少，在一个数据页内就可以放下更多的记录，从而减少磁盘 I/O 带来的性能损耗，也就意味着可以把更多的数据页缓存在内存中，从而加快读写效率

这个建议对于表的主键来说更加适用，因为不仅是聚簇索引中会存储主键值，其他所有的二级索引的节点处都会存储一份记录的主键值，如果主键适用更小的数据类型，也就意味着节省更多的存储空间和更高效的 I/O 。

#### 字符串前缀

MySQL 中使用 utf8 字符集去存储字符串的话，编码一个字符需要占用 1~3 个字节。假设我们的字符串很长，那存储一个字符串就需要占用很大的存储空间。在我们需要为这个字符串列建立索引时，那就意味着在对应的 B+ 树中有这么两个问题：

* B+ 树索引中的记录需要把该列的完整字符串存储起来，而且字符串越长，在索引中占用的存储空间越大。
* 如果 B+ 树索引中索引列存储的字符串很长，那在做字符串比较时会占用更多的时间。

我们前边儿说过索引列的字符串前缀其实也是排好序的，所以索引的设计者提出了个方案 --- 只对字符串的前几个字符进行索引也就是说在二级索引的记录中只保留字符串前几个字符。这样在查找记录时虽然不能精确的定位到记录的位置，但是能定位到相应前缀所在的位置，然后根据前缀相同的记录的主键值回表查询完整的字符串值，再对比就好了。这样只在 B+ 树中存储字符串的前几个字符的编码，既节约空间，又减少了字符串的比较时间，还大概能解决排序的问题，何乐而不为，比方说我们在建表语句中只对 name 列的前10个字符进行索引可以这么写：

```sql
CREATE TABLE person_info(
    name VARCHAR(100) NOT NULL,
    birthday DATE NOT NULL,
    phone_number CHAR(11) NOT NULL,
    country varchar(100) NOT NULL,
    KEY idx_name_birthday_phone_number (name(10), birthday, phone_number)
);
```

name(10) 就表示在建立的 B+ 树索引中只保留记录的前 10 个字符的编码，这种只索引字符串值的前缀的策略是我们非常鼓励的，尤其是在字符串类型能存储的字符比较多的时候

如果使用了索引列前缀，比方说前边只把 name 列的前10个字符放到了二级索引中，

```sql
SELECT * FROM person_info ORDER BY name LIMIT 10;
```

因为二级索引中不包含完整的 name 列信息，所以无法对前十个字符相同，后边的字符不同的记录进行排序，也就是使用索引列前缀的方式无法支持使用索引排序，只能进行文件排序

#### 函数

假设表中有一个整数列 my_col ，我们为这个列建立了索引。下边的两个 WHERE 子句虽然语义是一致的，但是在效率上却有差别：
* WHERE my_col * 2 < 4
* WHERE my_col < 4/2

第1个 WHERE 子句中 my_col 列并不是以单独列的形式出现的，而是以 my_col * 2 这样的表达式的形式出现的，存储引擎会依次遍历所有的记录，计算这个表达式的值是不是小于 4 ，所以这种情况下是使用不到为 my_col 列建立的 B+ 树索引的。而第2个 WHERE 子句中 my_col 列并是以单独列的形式出现的，这样的情况可以直接使用B+ 树索引。

所以结论就是：如果索引列在比较表达式中不是以单独列的形式出现，而是以某个表达式，或者函数调用形式出现的话，是用不到索引的。

#### 主键插入顺序

对于一个使用 InnoDB 存储引擎的表来说，在我们没有显式的创建索引时，表中的数据实际上都是存储在 聚簇索引 的叶子节点的。而记录又是存储在数据页中的，数据页和记录又是按照记录主键值从小到大的顺序进行排序，所以如果我们插入的记录的主键值是依次增大的话，那我们每插满一个数据页就换到下一个数据页继续插，而如果我们插入的主键值忽大忽小的话，这就比较麻烦了，假设某个数据页存储的记录已经满了，它存储的主键值在 1~100 之间

可这个数据页已经满了啊，再插进来咋办呢？我们需要把当前页面分裂成两个页面，把本页中的一些记录移动到新创建的这个页中。页面分裂和记录移位意味着什么？意味着：性能损耗！所以如果我们想尽量避免这样无谓的性能损耗，最好让插入的记录的主键值依次递增，这样就不会发生这样的性能损耗了。所以我们建议：让主键具有 AUTO_INCREMENT ，让存储引擎自己为表生成主键，而不是我们手动插入

```sql
CREATE TABLE person_info(
    id INT UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    name VARCHAR(100) NOT NULL,
    birthday DATE NOT NULL,
    phone_number CHAR(11) NOT NULL,
    country varchar(100) NOT NULL,
    PRIMARY KEY (id),
    KEY idx_name_birthday_phone_number (name(10), birthday, phone_number)
);
```

我们自定义的主键列 id 拥有 AUTO_INCREMENT 属性，在插入记录时存储引擎会自动为我们填入自增的主键值

#### 避免冗余

```sql
CREATE TABLE person_info(
    id INT UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    name VARCHAR(100) NOT NULL,
    birthday DATE NOT NULL,
    phone_number CHAR(11) NOT NULL,
    country varchar(100) NOT NULL,
    PRIMARY KEY (id),
    KEY idx_name_birthday_phone_number (name(10), birthday, phone_number),
    KEY idx_name (name(10))
);
```

我们知道，通过 idx_name_birthday_phone_number 索引就可以对 name 列进行快速搜索，再创建一个专门针对name 列的索引就算是一个 冗余 索引，维护这个索引只会增加维护的成本，并不会对搜索有什么好处

另一种情况，我们可能会对某个列重复建立索引，比方说这样：

```sql
CREATE TABLE repeat_index_demo (
c1 INT PRIMARY KEY,
c2 INT,
UNIQUE uidx_c1 (c1),
INDEX idx_c1 (c1)
);
```

我们看到， c1 既是主键、又给它定义为一个唯一索引，还给它定义了一个普通索引，可是主键本身就会生成聚
簇索引，所以定义的唯一索引和普通索引是重复的，这种情况要避免。

### 小结

* B+ 树索引在空间和时间上都有代价，需要谨慎建立索引。
* B+ 树索引适用于下边这些情况：
  * 全值匹配
  * 匹配左边的列
  * 匹配范围值
  * 精确匹配某一列并范围匹配另外一列
  * 用于排序
  * 用于分组
* 在使用索引时需要注意下边这些事项：
  * 只为用于搜索、排序或分组的列创建索引
  * 为列的基数大的列创建索引
  * 索引列的类型尽量小
  * 可以只对字符串值的前缀建立索引
  * 只有索引列在比较表达式中单独出现才可以适用索引
  * 为了尽可能少的让 聚簇索引 发生页面分裂和记录移位的情况，建议让主键拥有 AUTO_INCREMENT 属性。
  * 定位并删除表中的重复和冗余索引
  * 尽量使用 覆盖索引 进行查询，避免 回表 带来的性能损耗

## SQL规则优化

## Explain辅助工具

## OptimizerTrace辅助工具

