# java基础
* Object常用方法？
* 设计模式有过了解吗？
* synchronized
  * 加锁本质就是在锁对象的对象头中写入当前线程id, sync锁的对象monitor指针指向一个ObjectMonitor对象，所有线程加入他的entrylist里面，去cas抢锁，更改state加1拿锁，执行完代码，释放锁state减1，和aqs机制差不多，只是所有线程不阻塞，cas抢锁，没有队列，属于非公平锁。
wait的时候，线程进waitset休眠，等待notify唤醒
* volatile？    
  内存屏障、指令重排序、不能使用 CPU 缓存
* 死锁产生的原因？  
* HashMap：put过程、链表数组、扩容机制、线程不安全、接受NULL值(java集合类中除了Hashtable不接受null)？
* ConcurrentHashMap原理
* 线程池用过吗，有哪几大参数，分别有什么作用
* JVM内存模型，是否有jvm调优的经验
* class加载的过程
* threadlocal有什么用？
* 网络通信模型有过了解吗


# 数据库
* 数据库sql优化有哪些方式
* sql的执行计划type的含义
* 为什么联合索引有个左匹配原则
* Redolog、Undolog、Binlog有了解过吗
* mysql的磁盘碎片怎么产生的
* 为什么主键要保证有序
* 单表不超过2000万的原因?
* 使用数据库有什么经验总结吗
* mysql支持哪些部署架构模式
  * 主从复制
  * 半同步主从复制
  * 组复制

# 框架
* spring在你的项目中的作用
* aop设计模式
* spring bean的装载过程

# 中间件
* kafke原理有过了解吗
* kafka分区的策略
* kafka的消息可靠性保障有哪几种
* 消费消息的时候如果做幂等处
* kafka的消费Rebalance 

## redis
* redis的性能为什么很高
* redis单线程的，速度为什么很快
* redis一般有哪些应用场景
* Redis有过了解吗，有哪些存储结构
  * Bitmap、Set、List、Hash、String
* 如何使用redis来实现在线用户数，且占用空间较少 
* redis与java的整合有哪些组件？
  * Redission和 Jedis有啥区别
* redis有哪些存储类型？分别是啥意思
  * aof，有哪些刷盘方式
    * Aways 
    * Everysec
    * No
  * rdb
* 如何对redis做容量规划
* Redis资源使用经验，避免出现问题？  
  * 每个业务集群有自己的redis
  * Redis的key不重名，加强key的管理
  * 做好redis的cpu监控，禁用一些危险的命令
  * redis使用不要让阻塞，因为是单线程的，阻塞会是灾难性的，谨慎使用范围等命令
  * Showlog查看慢的命令
## 
* redis集群和高可用
  * 主从复制技术
    * 异步复制，从节点只读
  * 集群
    * 采用一致性hash的方式，16384哈希槽分配到多个机器上，根据key计算处于哪个槽位上，节点之间gossip通信分片，类似分库分表
  * 哨兵
    * 基于raft协议，为什么不能保证强的一致性
## rabbitmq
* rabbitmq可靠性支持
* rabbitmq支持哪些消息协议
* rabbitmq可以实现顺序消费吗

## es
* es为什么是近实时的
* es调优经验
  * （索引数，分片数，副本数，refresh频率，Segment Memory，内存大小，磁盘、linux滋自身调优）
  * 定期删除不使用的index，于不常访问的index，可以通过close接口将其关
  * 强制合并segment
  * 冷热分离
* es是如何保证副本的一致性的
* es如何保证master的一致性的
* lucence索引的原理

# 架构设计  
* 你们工作中采用什么架构，如何设计，为什么搭建这样的架构，解决了哪些问题？   
* 消费kafka多少台服务器，目前的数据量每天大概多少
* 如果数据数据量不断的怎么增多，如何提升系统的吞吐能力，
  * 单台服务器，网络模型
  * 多台服务器，负载均衡
  * 缓存
  * 数据库，读写分离
* 接口故障，如何优化接口的性能
* 如何设计一个分布式主键（为什么基本有序）  
  snowflake，为什么基本有序
* 分布式事务有哪些解决方案

* 设计一个高可用系统有什么思路吗。
* cap理论有过了解吗
* 使用微服务架构的优缺点有哪些？

# 项目问题
* 项目中遇到哪些困难的问题？你是怎样解决的？

# 非技术
* 你对自己的未来的技术方面职业有什么规划吗
* 平时有没有自己研究新技术的习惯，微服务了解。
* 薪资大概要求
* 大概什么时候入职